各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。

 

一、2025年和“十四五”工作回顾

 

过去一年，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面落实习近平总书记考察安徽重要讲话精神，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，坚决答好省委“创新之问”，扛牢省会城市挑大梁责任担当，笃定目标、顶压前行，克服了很多难以想象的困难，办成了很多期盼已久的事情，顺利完成市十七届人大四次会议确定的目标任务。地区生产总值增长6.1%，规模以上工业增加值增长17.6%，一般公共预算收入增长2.3%，社会消费品零售总额增长3.2%，进出口总额增长20.2%，居民人均可支配收入增长5.5%。

一是经济运行持续向好。发挥政策集成效应，加强经济运行全周期监测、专班化推进、精准化服务，重塑“1+N+13”产业政策体系，协同推进政策实施和预期引导，全力稳住经济大盘。实施重大项目攻坚，建立项目全要素服务、节点化管理机制，完善项目实施库、熟化库、储备库，新开工亿元以上项目719个、增长10.3%，新备案亿元以上项目350个、增长33.1%。晶合四期、中创新航等一批标志性项目加速落地，聚合微电子、晶镁半导体等新项目当年签约、当年开工。拓展消费增长空间，新引入品牌首店超200家，新增山姆会员店等消费新地标20个。举办国际新能源汽车展、“超级皖”等促消费活动超千场，发放消费券等超11亿元、撬动消费500多亿元。获批消费“三新”、零售业创新提升等国家试点。

二是创新动能持续增强。加快战略科技力量布局，谋深谋实合肥滨湖科学城实体化改革，量子信息、聚变能源、深空探测三大科创引领高地拔节起势，空地一体量子精密测量实验设施、大气观测“庐州塔”提速建设，聚变堆主机、雷电防护装置基本建成，国际深空探测学会总部落户合肥。新获批组建全国重点实验室11家，总数居全国城市第9位。七大研究院高效运行，香港理工大学合肥技术创新研究院挂牌成立，长三角、京津冀国家技术创新中心布局合肥。2项成果入选国内十大科技新闻，“启动聚变领域国际科学计划”首次入选国际十大科技新闻。提升成果转化效能，国先中心导入央企等创新资源74家，引进央企二级总部12家。新培育创新联合体23家，新增概念验证中心等孵化载体50家、共享实验室66家，挖掘高校院所科技成果近万项、转化落地企业超1300家，技术合同交易额突破1800亿元。优化全域创新生态，牵头建立全国首个跨城场景合作机制，落地标杆场景85个。发起组建全国科技大市场联盟，实现十七省99家单位科创资源互联互通。智能语音、可控核聚变领域2家单位入选全国首批产业知识产权运营中心。量子科技和产业大会、深空发展大会等成功举办，充分彰显科创合肥的硬核力量。

三是产业能级持续提升。战新产业加速成势，尊界“超级工厂”、比亚迪动力电池等建成投产，维信诺8.6代线、视涯科技等加快建设。新能源汽车产量居全国城市首位，产业规模突破5000亿元。长鑫DDR5内存（第五代双倍数据速率同步动态随机存取存储器）打破国外垄断，新一代信息技术产业规模突破4000亿元。315个药品和二类以上医疗器械获批上市。低空经济全球首张OC证（载人类民用无人驾驶航空器运营合格证）落地合肥，“一网统飞”政务飞行平台组建运行。未来产业加快培育，五大未来产业先导区提速建设，国盾、本源、国仪等进入全球量子企业20强，聚变能源商业化进程走在国际前列，商业航天实现高中低轨体系化星座布局，具身智能构建全链条研发制造体系，大健康研究院入选国家首批生物制造中试名单。“人工智能+”应用拓展，全栈自主可控超大规模算力集群“飞星二号”高效运营，国产化软硬件适配模式成为全国范式，国家人工智能应用中试基地（医疗）获批建设，国家数据标注基地、可信数据空间等试点走在全国前列，综合算力供给突破30000P。新增卓越级智能工厂5家、国家级数字化转型促进中心3家，重点产业链实现“一链一平台”，规模以上工业企业“智改数转网联”全覆盖，国家中小企业数字化转型试点任务全面完成。现代服务业集聚提档，培育技术经理人事务所5家、技术经理人3300名，国家级检验检测集聚区资质认定范围拓展到36个行业，社会物流总费用占GDP（地区生产总值）比重持续下降，入选国家服务业扩大开放综合试点、人力资源服务业与制造业融合发展试点。

四是改革开放持续深化。实施首创性、差异化改革攻坚行动，93个年度重点改革事项顺利推进。全面完成国企改革深化提升行动，市属国企资产总额突破1.3万亿元。全面推开财政科学管理改革试点，启动实施大资产统筹管理。深入推进科创金融改革，获批专项债注资创业投资类政府投资基金、资本市场金融科技创新、科技型企业并购贷款等试点，发行全国首单80亿元轨道资产类REITs（不动产投资信托基金）项目、7亿元先进制造科创公司债，落地首只QFLP（合格境外有限合伙人）基金，“基金丛林”总规模突破7500亿元。“综合查一次”整合压减涉企检查事项超六成，“高效办成一件事”扩展到65项，城市信用指数居全国第4位。清理批而未供、闲置和低效土地2.9万亩，用地用林联合审批机制全国推广。农村二轮延包试点圆满收官。

深度融入长三角一体化发展，主动对接上海“五个中心”建设，组建长三角大科学装置联盟，建成长三角城市群量子保密干线环网，获批建设长三角人工智能安全实验室，新签约合作园区项目330个、投资额增长7.6%。共建3个医院专科联盟，“沪上名医在合肥”服务群众超3万人次。合肥都市圈入选国家要素市场化配置综合改革试点，首个跨市域省级开发区获批建设。“五外联动”协同发力，合肥法务区设立涉外法务、商务中心，首创陪伴式“走出去”综合服务。新增海外仓23个、境外商务服务网点16个。“新三样”出口增长34.8%，实际利用外资、对外投资分别增长86.4%、50.1%。成功加入世界城地组织，中国—东盟光伏、新能源汽车行业合作理事会挂牌成立。

五是生态治理持续加强。深入推进巢湖综合治理，全湖水质累计6个月达到Ⅲ类，国考断面水质优良率达95%，出湖入江水质稳定保持Ⅱ类。PM2.5、PM10实现“双下降”，空气质量优良率达87.9%、创有监测记录以来最好水平。工业固体废物产生强度下降3%，钟山铁矿生态修复成为全国典型。完成营造林7.5万亩，新建改造绿地418万平方米，新增公园游园44个。深入落实“双碳”行动，全省首创“碳惠庐州”碳普惠试点，创建“碳中和”工厂1家。新能源装机163万千瓦、增长36.6%，建成新型储能电站131座、装机规模占全省一半。

六是城乡融合持续推进。大建设保持强劲势头。合肥西站、合新高铁安徽段建成运营，新桥机场T2航站楼结构封顶。北二环下穿董铺水库正式开工，蒙城北路北延、南二环西延加快推进，锦绣大道全线贯通。6号线开通运营，轨道交通客流强度首次进入全国前十。城市更新稳步推进，改造老旧小区89个，拆迁安置群众7.8万户，新增停车位超12万个。全国率先完成平急两用专项规划，88个项目获得国家资金支持。城市体检实现市区全覆盖，改造老旧管网1500公里，入选全国首批供排水综合管理重点城市。城市精细化管理推深做实，垃圾治理、交通拥堵、烂尾楼盘活等一批“老大难”问题有效解决，“一委一办一平台”机制全国推广。

大力推进乡村全面振兴。启动实施农业强市行动，新建高标准农田25万亩，粮食总产303.16万吨，实现种植面积、单产、总产“三增长”。崖州湾国家实验室粮油作物试验基地正式落地，机器人育种装备实现关键突破。新增“皖美农品”12个，启动建设省级长丰农业未来产业园。新建省级精品示范村9个、和美乡村中心村35个、美丽宜居村庄724个，村级邮政综合服务站实现全覆盖。肥东、肥西成功创建全国文明城市，庐江入选全省和美乡村示范县。“网格化+信息化”防返贫监测体系构建完成，驻村帮扶马郢经验全国推广。

七是文旅活力持续迸发。出台都市科创文化休闲旅游圈发展规划，安徽百戏城、合肥美术馆建成开放，紫云山文化创意产业园启动运营。新增4A级景区2家、皖美休闲旅游乡村3个、皖美金牌民宿19家，打造科普研学游精品路线10条，“科技+文旅”做法入选全国改革创新典型案例。新建全民健身场地1594处，获批国家促进体育消费和赛事经济试点城市。策划推出“百戏入皖·星耀合肥”戏曲主题活动，汇演全国30个剧种、86场名剧、135场地方戏，42位“梅花奖”等名家名角登台出演，以角带戏、以角引流，成为现象级文化盛宴。央广总台“科晚”再度闪耀庐州，马年春晚分会场花落合肥，中国网络文明大会圆满成功，首届科幻小说大赛大咖云集，让合肥文化出彩、旅游出新、城市出圈。

八是社会民生持续改善。30项民生实事全面完成。出台一揽子稳岗促就业政策，城镇新增就业24万人。加大对新形态就业群体关心关爱，着力解决“快递小哥”用餐难、停车难等现实需求，提高环卫工人工资待遇，打造省级标准工会驿站76个。推动义务教育优质均衡，普通高中录取率78.6%、提高6.6个百分点，公办中小学教室空调全覆盖，“阳光分班”政策广受好评，入选全国中考改革试点、中小学科学教育实验区。加大优质医疗供给，获批省级临床重点专科4个，乡镇、社区卫生机构全部达到国家标准。关爱“一老一小”，新建11个养老服务综合体、58个农村养老服务站，为1.4万名独居高龄老人安装用电监测和门磁预警。建成市托育综合服务中心，新增托位1.58万个，全面减免幼儿园学前一年保教费。畅通联系服务群众渠道，12345热线高效办理群众诉求568万件，相关做法入选全国政务热线创新发展典型案例。创新社会治理“一部五中心”联动机制，深化“平安校园”“平安医院”建设，社会治安整体防控体系更加完善。电焊机“加芯赋码”动态全覆盖，生产安全事故起数、亡人数保持双下降。工会、共青团、妇联、残联、红十字会、关心下一代等工作实现新提升，民族宗教、国防动员、退役军人、外事侨务、对台、地震、气象、档案、保密等工作取得新进步。

一年来，我们坚持把党的全面领导贯穿政府工作各领域全过程，扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，认真抓好中央及省委巡视反馈问题整改。主动接受市人大、市政协和社会各方面监督，办理人大代表议案和建议389件、政协委员提案443件。坚持政府过紧日子，全市“三公”经费支出下降16%。全面加强法治政府建设，常态化开展公共政策兑现和政府履约践诺专项行动，机制化运行府院联动、府检联动。深入推进为基层减负，认真开展“访企入村”专题行动、“听意见、解难题、促发展”活动，持续深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治，风清气正的政治生态更加巩固。

各位代表!

2025年全市经济社会发展主要目标任务的完成，标志着“十四五”顺利收官。“十四五”时期，是合肥发展极不寻常、极不平凡的五年。我们牢记嘱托、感恩奋进，锚定“三地一区”战略定位，落实“三个往前赶”要求，经受住世纪疫情严重冲击，有效应对一系列重大风险挑战，推动经济社会发展取得新的重大成就，合肥创新驱动力、产业竞争力、综合承载力、城市影响力大幅提升，中国式现代化合肥实践迈出坚实步伐。

五年来，我们奋力推动高质量发展，综合实力实现历史性跨越。地区生产总值突破1.4万亿元、跨越四个千亿台阶、年均增长6.1%，常住人口突破千万、净流入人口超70万，成为全国第16座“双万”城市。规模以上工业增加值年均增长13.7%，增速领跑万亿城市。外贸综合竞争力跃居全国城市第8位。A股上市公司88家、居省会城市第5位，科创板上市公司20家、居省会城市第2位。合肥经开区居国家级经开区第7位，合肥高新区居国家级高新区第12位，新站高新区稳居全国省级开发区30强，蜀山经开区晋升国家级，肥西、长丰晋升千亿县。今天的合肥，战略地位更加凸显，城市形象加速蝶变，正以跨越赶超的姿态向现代化大都市阔步迈进！

五年来，我们奋力构建创新优势，发展动能实现显著性跃升。合肥综合性国家科学中心能级持续增强，国家实验室“总平台、总链长”地位不断夯实，全国首个国先中心实体化运行。未来大科学城建设提速，建成、在建和预研大科学装置13个，集聚度全国领先。重大原创成果接踵问世，量子计算优越性领跑全球，“东方超环”创造“亿度千秒”新的世界纪录，“天都”双星实现绕月编队飞行，19项科技成果获国家科学技术奖。创新主体实现倍增，新型研发机构总数63家、实现翻番，国家高新技术企业突破1万户、增长2倍，国家科技型中小企业突破1.6万户、增长5倍，专精特新“小巨人”企业312户、增长15倍。引育高技能人才39万人，招引大学生150万人。财政科技投入超千亿，全社会研发投入强度4.11%、居省会城市第3位，每万人口有效发明专利拥有量97件、年均增长19%。跻身全球科研城市第12位、科技集群第39位，分别前进8位、40位。今天的合肥，科技创新勇当先锋，创新成果竞相涌现，正成为全球创新版图上不可或缺的中国力量！

五年来，我们奋力推进制造强市，新兴产业实现引领性发展。把准产业发展方向、技术变革走向，抢占先机、全面布局，战新产业集群成势，未来产业加速起势。规模以上工业总产值1.4万亿元，战新产业产值占规上工业比重达60.4%。新能源汽车产业集聚6大整车企业，形成全链条布局、全谱系车型、全场景应用产业生态，是全国唯一集换电、双智、车网互动、车路云一体化、产业链供应链体系5大试点为一体的城市。智能语音入选全国首批先进制造业集群，新型显示、集成电路战新产业集群获国家评估“优秀”。显示产业综合实力稳居全国首位，储能系统、光伏逆变器、显示驱动芯片市场占有率全球前列。家电、装备制造加快迈向高端化。前瞻培育量子科技、核聚变能、生物制造等未来产业，综合竞争力国内领先。今天的合肥，产业发展向新而行、向高攀升，正成为因地制宜发展新质生产力的先行城市！

五年来，我们奋力激发内生动力，改革开放实现突破性进展。重点领域改革蹄疾步稳，获批国家级试点示范超百项，形成制度性成果超300项。科创赋能高质量发展、公共资源交易引入招投标大模型等5项改革举措获中央改革办推介，国企改革、科创金融、土地节约集约利用等改革走在全国前列。营商环境优化升级，连续获评全国政务热线服务质量评估A+、全国十大营商环境创新城市、“万家民营企业评营商环境”全国十强。多重国家发展战略叠加赋能，长三角一体化发展深入推进，“两心同创”走深走实，新增产业合作园区14个、总数居长三角第1位，与沪苏浙技术合同交易额682亿元、增长21.6倍，180项高频事项“一网通办”。合肥都市圈发展规划获批。与长江经济带和中部省会城市联动发展不断加强，33个重点合作事项接续落地，战略链接作用更加凸显。开放型经济跨越发展，获批13个国字号开放平台，成为“三型”国家物流枢纽城市。自贸试验区9项制度创新成果全国复制推广。开通运营国际货运航线12条，获批国家中欧班列集结中心，中欧班列累计开行5600列。境外世界500强在肥设立企业达115家。新增20个国际友城、总数达47个。今天的合肥，敢为人先、海纳百川，正以开放包容的胸怀汇聚高质量发展的磅礴力量！

五年来，我们奋力加快绿色转型，生态环境实现系统性改善。巢湖流域国考断面全部达标，全湖水质稳定Ⅳ类并持续改善，全国首个生态湿地蓄洪区“十八联圩”基本建成。全省率先推行水务一体化改革，“投建管运”“供排净治”大水务格局基本成型。空气质量连续五年达到国家二级标准，矿山修复实现存量清零。成功举办第十四届中国（合肥）国际园林博览会，骆岗公园成为城市生态新地标。分布式光伏装机规模稳居省会城市首位，国家级绿色工厂、绿色供应链企业分别增长2倍、6倍。单位GDP能耗、水耗、地耗均为全国平均水平一半，分别下降10.8%、23.4%、25.5%。再生水利用量提升49.3%，“节水+科技”入选全国基层治水十大经验。荣膺国际湿地城市、中国气候宜居城市，肥西县、合肥经开区获评全国生态文明建设示范区。今天的合肥，林园交融、城湖共生，“最好的名片”更加熠熠生辉！

五年来，我们奋力统筹全域发展，城乡面貌实现整体性提升。城市功能品质活力显著增强。特大城市框架全面拉开，五大重点片区基本成型，城镇化率87%左右、提高6个百分点以上。综合交通体系加快构建，“时钟型”高铁网基本成型，通车里程居长三角首位。“两环十八射多联”高速路网总体形成，新建都市圈大外环超200公里，所有乡镇实现15分钟上高速。“五横七纵”快速路网互联互通，城市二环全面畅通。轨道交通“七线运营、两线在建”，迈入市县一体时代。江淮运河全线通航，合肥港跃升为长三角枢纽港。实施城市更新项目620个，加快推进121个城中村改造，城市生命线安全工程、“肥瘦搭配”更新模式全国推广，入选全国首批城市更新示范城市。农业农村现代化步伐加快。实现耕地面积、粮食生产“五连增”，杂交水稻种子出口稳居全国第一。农产品加工业产值2360亿元，实现百亿农企零突破。脱贫攻坚成果持续巩固，112个脱贫村全部成为经济强村，村级集体经济收入翻两番。和美乡村建设做法入选全国首批“千万工程”典型案例，“四好农村路”、高标准农田建设、农业社会化服务成为全国示范。长丰入选全国乡村振兴示范县，肥西入选全国农业现代化示范区。今天的合肥，城乡一体、宜居宜业，现代都市和美丽乡村交相辉映！

五年来，我们奋力发展社会事业，民生福祉实现持续性增进。实施民生实事153项，民生投入占财政支出八成以上，居民收入增速居长三角万亿城市首位。开发政策性岗位7.5万个，城镇新增就业88.7万人。新建、改扩建中小学、幼儿园493所，新增学位43.4万个，入选全国义务教育教学改革实验区。合肥大学成功创建，合肥理工学院建成招生，获评全国首批产教融合试点城市。新建、改扩建医院（院区）52个，新增床位1.5万张，5个国家区域医疗中心开诊运营，医疗卫生机构数、千人医护数两位数增长，DRG（疾病诊断相关分组）付费住院次均医疗费用和个人费用实现“四连降”，获批基本医保参保长效机制创新等4项国家试点。普惠托育、婴幼儿照护成为全国示范，居家养老服务体系实现城乡全覆盖，人均预期寿命由79.89岁提高到80.2岁。社会保障提标扩面，建立救助补助标准自然增长机制。“难办证”“难安置”专项治理行动顺利完成，惠及群众33.7万户。筹集保障性租赁住房6.5万套，改造老旧小区722个，“市场+保障”住房体系逐步健全。市中心图书馆、市科技馆新馆、城市记忆馆、省美术馆等15个公共文化场馆建成开放，13部作品入围全国性文艺奖项，连续荣获中国曲艺牡丹奖。新增国家级旅游休闲街区、夜间文旅消费集聚区5个，“科创科普游”品牌出圈，获评中国研学旅游目的地标杆城市。人均体育场地面积增长50%，成功举办第五届全国智力运动会等知名赛事。“窗帘之约”“合肥义警”等一批基层治理创新实践成为全国经验。安全生产形势持续好转。28人当选“中国好人”、总数207人，稳居省会城市第2位。实现全国文明城市四连冠、双拥模范城市十连冠，入选全国法治政府建设示范市，获评首批全国社会治安防控示范城市，创成国家食品安全示范城市。今天的合肥，民生保障有力，社会和谐安定，人民群众的获得感幸福感安全感不断提升！

各位代表！

五年成就来之不易，五年发展令人振奋。这些成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是习近平总书记考察安徽重要讲话精神全方位落地转化的结果，是省委、省政府坚强领导的结果，是市委团结带领全市人民共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向辛勤奋战在各个领域、各个岗位的全市人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向中央和省驻肥单位，向驻肥人民解放军、武警官兵、政法公安干警、消防救援指战员，向所有关心支持合肥发展的海内外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，高质量发展中还面临不少困难和挑战。经济回升向好基础仍需巩固，科技创新和产业创新融合不够深，产业链供应链韧性和安全水平还不强，特大城市精细化管理水平还需提高，优质文化产品和公共服务供给不足，县区、城乡发展不够平衡，政府自身建设仍需加强。对此，我们一定直面问题，采取有力措施切实加以解决，决不辜负全市人民的期待！

 

二、“十五五”时期经济社会发展主要目标任务

 

“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，也是合肥创先争优、锻长补短的关键时期。今后五年的总体要求是：坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，认真贯彻习近平总书记考察安徽重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，充分发挥多重国家发展战略叠加优势，锚定“三地一区”战略定位，落实“三个往前赶”要求，彰显省会担当，在打造具有重要影响力的科技创新策源地、新兴产业聚集地、改革开放新高地和经济社会发展全面绿色转型区上挑大梁当主力，在推动经济实现质的有效提升和量的合理增长、推动人的全面发展和全体人民共同富裕上走在前作表率，充分彰显“创新的天地、养人的地方、最好的名片”，确保高水平基本实现社会主义现代化取得决定性进展。

“十五五”时期经济社会发展主要目标是：到2030年，力争全市经济总量迈上2万亿元台阶，在全国城市位次前移，在全省首位度稳步提升。工业总产值突破2万亿元，战略性新兴产业产值占规模以上工业产值比重63%，社会消费品零售总额6700亿元，进出口总额6000亿元，全社会研发投入强度4.3%，每万人口高价值发明专利拥有量65件，居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步，碳达峰目标如期实现。到2035年，经济实力、科技实力、综合实力大幅跃升，城乡差距、区域差距、收入差距显著缩小，人均地区生产总值超过长三角平均水平、力争全国靠前，人民生活更加幸福美好，高水平基本实现社会主义现代化。

今后五年的主要任务是：

（一）坚持以合肥滨湖科学城实体化改革为牵引，科技创新策源地建设塑造新优势。深入实施创新驱动发展战略、人才强市战略、教育强市战略，助力国家高水平科技自立自强，创新能力稳居全国城市前列并不断进位。推动合肥滨湖科学城实体化改革取得重大突破，锚定“世界一流、百年不衰”总体目标和“五区”战略定位，构建“两区、两环、一廊、多园”空间发展格局，基本建成未来大科学城，全面拉开巢湖半岛框架。全力保障国家战略科技力量建设，以共建上海（长三角）国际科技创新中心为引领，显著提升国家实验室、合肥综合性国家科学中心能级，打造全球领先的重大科技基础设施集群，推动“3+N”科创引领高地取得重大进展。加强原始创新和关键核心技术攻关，加快突破量子科技、人工智能、集成电路、核心种源等重点领域关键核心技术，力争在脑机接口、具身智能、生物制造、超导材料等前沿领域产出更多标志性原创成果。构建全链条科技成果转化体系，强化企业科技创新主体地位，国家高新技术企业新增5000户，国家科技型中小企业超过2万户。一体推进教育科技人才发展，强化科技自主创新和人才自主培养良性互动，人才总量突破350万人。深化拓展“人工智能+”行动，打造人工智能创新发展高地。

（二）坚持因地制宜发展新质生产力，新兴产业聚集地建设实现新突破。坚持工业立市不动摇，锚定制造强市再出发，加快打造具有国际竞争力的产业集群，基本建成具有合肥特色优势的现代化产业体系。聚力构建“654X”产业体系，推动智能网联新能源汽车、新一代信息技术、新能源、新材料、智能家电（居）、高端装备制造等6大主导产业壮大规模、增强优势，推动人工智能、低空经济、商业航天、安全应急、生物医药和高端医疗器械等5大新兴产业加快突破、提升能级，推动量子科技、核聚变能和氢能、生物制造、具身智能等4大未来产业创新发展、抢占高地，前瞻布局脑机接口、第六代移动通信、深空深海等产业新赛道，形成2个产值6000亿级、2个2000亿级、3个千亿级的产业集群。推动现代生产性服务业提质升级，加快发展软件信息、科技服务、现代物流、高端法务等重点产业，培育壮大研发设计、知识产权、工业设计、检验检测等业态，高水平建设一批现代服务业创新发展区、服务型制造集聚区。优化产业空间布局和载体支撑，依托新桥新兴产业示范区等打造产业发展的西北增长极，依托巢湖半岛等打造科创经济为主导的东南新引擎，推进开发区全面提质、城区转型升级、县域特色产业集群发展，构建优势互补、各具特色的产业空间布局。

（三）坚持首创性差异化改革，改革开放新高地建设迈出新步伐。敢闯新路、勇立潮头，打造更多具有标识度的改革品牌，加速形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局。深化国资国企、民营经济、财税金融等重点领域改革，新增国家级试点示范超100项。全面融入长三角一体化发展，深化长三角科技创新共同体建设，打造长三角世界级产业集群。强化与“一带一路”沿线国家和地区合作，加强与长江经济带、中部地区战略链接，高质量建设现代化合肥都市圈。高水平推进“五外联动”，实施自贸试验区提升战略，力争新增境外世界500强在肥设立企业超50家。营造一流营商环境，推动“高效办成一件事”提质扩面，新增市场主体100万户以上、上市企业超30家，营商环境稳居全国第一方阵。

（四）坚持生态优先绿色发展，经济社会发展全面绿色转型区建设取得新成效。深入践行“两山”理念，协同推进降碳减污扩绿增长，加快打造美丽中国的城市样板。持续擦亮巢湖“最好名片”，巢湖水质持续改善且年均值达到Ⅲ类。加强地热、温泉等资源勘探利用，探索生态产品价值实现机制。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，空气质量优良率稳定提升，主要污染物排放总量持续降低，美丽河湖、幸福河湖建设深入推进，国考断面水质Ⅲ类比重保持90%以上，建成“无废城市”。加快公园城市建设，布局均衡、特色彰显、功能丰富、业态融合的全域公园体系基本建成。强化碳排放“双控”，新型能源体系初步建立，绿色生产生活方式加快形成。

（五）坚持扩大内需战略基点，服务构建新发展格局开创新局面。深度参与全国统一大市场建设，统筹惠民生与促消费、投资于物与投资于人，促进消费和投资、供给与需求良性互动，内需拉动经济增长主动力作用持续增强。全面提振居民消费，对标建设特色化国际消费中心城市，高水平构建城市商圈体系，打造3个国际化地标商圈、10个重点商圈和13个特色商圈，培育若干个百亿级商业综合体。积极扩大有效投资，优化政府投资结构，创新项目投融资机制，激发民间投资活力。强化项目全要素服务和全周期保障，招引亿元以上项目超2000个。加快完善现代物流体系，争创国家物流枢纽经济区，建设全国邮政业科技创新中心，打造全国低空物流先行示范区，力争社会物流总费用占GDP比重下降两个百分点以上。

（六）坚持建设现代化人民城市，城乡融合发展形成新格局。深入践行人民城市理念，以推进城市内涵式发展为主线，统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，促进城乡共同繁荣。优化市域空间发展格局，加快构建“一核、一廊、两翼、多极”的空间结构，全面提升城市承载力。构建现代化基础设施体系，实施“11655”交通建设计划，加快高铁、公路、航空、水运融合，争创国际性综合交通枢纽城市。适度超前布局新型基础设施，加快传统基础设施更新和数智化改造，打造智能社会。高质量推进城市更新，稳步实施城中村、危旧房和老旧小区整治改造，高水平开展重点片区综合开发。加快河湖水系连通，统筹布局中心城区水网、绿网、路网、管网，构建蓝绿交织、水城共融的城市风貌。深入推进环境卫生、交通秩序、功能品质、安全韧性、文明素质“五个大提升”，城市精细化管理水平显著提高。大力实施乡村振兴战略，加快建设农业强市。提升耕地保护水平和粮食供给保障能力，粮食总产量达325万吨。培育壮大乡村特色产业，建成“种业之都”，持续做强绿色食品千亿产业集群，把农业建成现代化大产业。建设宜居宜业和美乡村，学习运用“千万工程”经验，逐步提高农村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度，美丽宜居村庄覆盖率超90%。统筹建立常态化防止返贫致贫机制，守牢不发生规模性返贫致贫底线。分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，力争县区经济总量全部超过千亿。

（七）坚持文旅融合发展，城市文化软实力得到新提升。坚定文化自信，厚植合肥创新文化气韵和风采，建设文化强市，加快打造全省文化中心、长三角区域文化中心城市。突出以文化人，弘扬和践行社会主义核心价值观，构建合肥特色的红色文化育人体系，加强新时代廉洁文化建设，推动精神文明建设“五个一工程”优秀作品奖等实现突破，建成全国首批全域文明省会城市。突出以文惠民，提档升级公共文化空间，高起点规划布局合肥滨湖科学城标志性公共文化设施群，打造全国戏曲文化传承发展高地，把更多优质文化产品和服务送到群众身边。突出以文润城，加强传统文化传承发展，深化全民阅读活动，打响“书香合肥”品牌，讲好合肥故事，让文化基因融入城市血脉。突出以文兴业，发展新型文化业态和消费模式，壮大文化产业集群，力争规上文化企业超千家、文化产业增加值超千亿，争创全国文化和科技融合发展试验区。推进“百业+文旅”深度融合，打响科创科普游、巢湖生态游、演艺展会游等文旅品牌，高水平建设环巢湖国家旅游休闲区、全国知名旅游目的地城市。

（八）坚持推进共同富裕，人民生活品质达到新水平。加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼，持续提高人民生活品质。推动更加充分更高质量就业，加强产业与就业协同，强化重点群体就业支持，打造“创业合肥”升级版。实施城乡居民增收计划，人均可支配收入在长三角城市位次前移。办好人民满意的教育，构建与人口规模和群众需求相适应的高质量教育供给体系，推动基础教育扩优提质，提升职业学校办学能力，引导规范民办教育发展，打造“优学合肥”品牌。深化健康合肥建设，健全公共卫生服务体系，优化医疗服务供给，完善医疗、医保、医药协同发展和治理机制，提高人均预期寿命和人民健康水平。完善多层次社会保障体系，健全养老保险、医疗保障、社会救助制度。推动房地产高质量发展，加快构建房地产发展新模式。健全人口高质量发展支撑服务体系，深化青年发展型城市建设，打造生育友好、儿童友好、老年关爱型社会。统筹高质量发展和高水平安全，加强安全体系和能力建设，完善社会治理体系，深化共建共治共享，建设更高水平平安合肥。

 

三、2026年重点工作

 

2026年是“十五五”开局之年。全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%以上、实际工作中力争更好结果，规模以上工业增加值增长10%以上，固定资产投资增长2%，一般公共预算收入增长2%左右，社会消费品零售总额增长4%左右，进出口总额增速高于全国平均水平，居民收入增长与经济增长同步，居民消费价格涨幅2%左右，城镇新增就业、碳排放双控等完成省定目标。

重点抓好十个方面工作。

（一）着力巩固经济稳中向好势头

深入实施提振消费专项行动。提升载体功能，升级大四牌楼、环天鹅湖商圈，加快培育骆岗公园商业新地标，打造一批首发中心、首发集聚区，新增首店、旗舰店、概念店200家以上，举办首发首秀首展50场以上，新增4个省级商文旅体融合发展集聚区。发展“保税店+直播”等新模式，增设免税店、离境退税商店，提升入境消费便利性。丰富消费业态，推动传统消费转型升级，支持企业开发“科创精品”“老牌新品”“国货潮品”100个以上，布局新零售网点100家以上。培育即时零售、社交电商等消费新业态，网上零售额突破1700亿元。扩大文体、康养等服务消费，创新多元化服务消费场景，升级消费场景20个以上。打造宠物产业园和宠物小镇，建设全民冰雪运动基地。挖掘消费潜能，扩大优质商品和服务供给，培育“三首”产品100个以上。放大消费券拉动效应，举办新能源汽车、智能家居等主题消费展，办好“老字号嘉年华”等促消费活动千场以上，撬动消费600亿元以上。擦亮“越夜越合肥”品牌，创新夜购、夜游、夜健等业态，激发夜间消费活力。开展消费环境问题专项整治，加强网络消费、预付式消费治理，营造安全放心消费环境。

深入实施扩大有效投资专项行动。推进重大项目建设，围绕“两重”“两新”，谋划跨地区、跨领域、跨层级的整装项目，实施一批标志性项目，新开工亿元以上项目700个。推进存量企业“原地倍增”，实施工业重点技改项目300个，高技术制造业投资增长10%以上。迭代升级要素保障2.0版，前置土地、资金、用能、环境容量等要素支撑。拓宽融资渠道，更大力度争取和用好各类政策性资金，增强财政资金撬动效应，拓展投贷联动、股权投资等模式。强化与央企国企、龙头企业合作，落地重点项目30个以上。激发民间投资活力，常态化向民营企业推介项目，支持民间投资项目发行基础设施REITs，引导民间资本参与重大项目建设运营，提高民间投资比重。加力招大引强，迭代升级“创投城市计划”，创新链式招商、科技招商、资本招商，力争新招引备案投资亿元以上项目400个，备案投资额突破2000亿元。

深入实施市场经营主体培育行动。坚持引进培育并举、大中小微并重，大力培育瞪羚、哪吒、独角兽等高成长型企业，力争新增规上工业企业300户、专精特新“小巨人”60户，新增百亿企业3家以上、千亿企业2家。完善民营经济发展政策，落实结构性减税降费，加紧清理拖欠企业账款，切实减轻市场主体负担。

（二）着力优化科技创新整体效能

深入推进合肥滨湖科学城实体化改革。全力做好服务保障，确保重点改革任务全面落地。高水平编制科学城规划体系，滚动编制实施年度建设计划，启动实施一批科创平台、专业园区、交通路网、公共服务等重大项目。支持科学城在前沿科技成果转化、未来产业培育发展等方面先行先试。

提高科技创新策源能力。加快国家战略科技力量布局建设，服务保障国家实验室、综合性国家科学中心建设，持续提升量子信息、聚变能源、深空探测等“3+N”前沿领域原始创新能力，建成中国科学院临床研究医院、先进光源园区，加快建设紧凑型聚变能实验装置，开工建设聚变堆氚平台，争取超级陶粲装置等纳入国家重大科技基础设施发展规划。打造高能级创新平台，在量子领域争创国家技术创新中心，在精密探测等领域争创全国重点实验室，共建自然灾害监测预警“一带一路”联合实验室，推动七大研究院等平台产出更多原创成果。强化前沿科技攻关，开展“有组织科研+自由探索”范式创新，积极承接国家重大科技专项，牵头发起国际大科学计划，加快颠覆性技术创新中心建设，力争攻关100项以上国内外领先技术。

推动科技创新和产业创新深度融合。创新“装置+机构+园区”前沿科技转化模式，启动建设长三角光子产业园、强磁先进技术研究院。国先中心引进央企等创新资源80家以上，力争落地央地合作项目10个，在低空经济、智能城市等领域引育企业100家以上。支持以企业为主体组建创新联合体，建设概念验证中心、中试基地、高水平孵化器30家，新转化设立科技企业1300家以上，新增国家高新技术企业1000户以上，国家科技型中小企业入库总数达1.7万户。

一体推进教育科技人才发展。支持中国科大建设教育科技人才一体发展示范区，支持合工大、安大等高校“双一流”和国家交叉学科中心建设，建强用好安徽高等研究院合肥分院，拓展合肥大学、合肥理工学院国际化合作，推动合肥职业技术学院创建大学、合肥幼儿师专升办本科、安徽汽车职业技术学院争创全国“双高计划”院校。做强产教联合体、行业共同体，建设安徽高校区域技术转移转化中心，争创国家大学科技园。优化升级领军人才计划，实施青年人才强基工程，打响“合肥请您来”“全球英才合肥行”等活动品牌，新认定高层次人才8000人，培育高技能人才5万人，新招引大学生35万人。

营造高品质创新生态。聚合政策资金、要素资源、成果转化、人才引育等服务功能，打造合肥创新创业综合服务平台，构建“一号一网一码”服务体系，实现统一受理、闭环办理。强化场景资源统筹，加大政府采购自主创新产品力度，新建10个标杆示范场景，推动50项新技术新产品规模化应用。深入推进科研经费“包干制”改革，建立健全科学中心重点项目财政稳定投入机制，探索市场力量积极参与、金融工具有效补位的多元投入模式。提升安徽科技大市场能级，技术合同交易额突破2000亿元。健全新领域新业态知识产权保护机制，每万人口高价值发明专利拥有量增长15%以上。高水平举办各类科技活动，更好促进科产融合、科普惠民。

（三）着力推动产业提质升级

做优做强主导产业。实施新一轮重点产业链高质量发展行动，争创首批国家新型工业化示范区，力争新增更多国家级战新产业和先进制造业集群。智能网联新能源汽车产业，加快推进宁德时代、福耀玻璃、亿纬锂能等项目建设，提升车规级芯片、智能底盘、汽车电子等核心配套能力，拓展商用车、专用车、无人车等产品谱系，加快高端车型布局，加速研发、整车、零部件、后市场全链条一体化升级，新能源汽车产量超150万辆。新一代信息技术产业，接续建设长鑫、晶合、维信诺等重大项目，巩固动态存储、大尺寸OLED（有机发光二极管）等产品引领优势，加速突破高端存储、硅基微显示等一批核心技术，加强软硬件融合、产业链垂直整合，拓展智慧教育、智能穿戴等终端制造能力。新能源产业，做大动力电池和先进储能规模，加快固态电池等下一代电池系统攻关，拓展风光储融合、光储充一体化应用场景。新材料产业提升镁基材料、高性能复合材料等细分领域竞争力。智能家电（居）产业推动向场景化和全屋智能升级。高端装备制造产业培育工业机器人、半导体装备等新增长点。

加快壮大新兴产业。人工智能产业，实施“强基、赋能、燎原”三年行动，统筹布局通用大模型和行业大模型，培育一批重点行业智能体、智能原生企业，力争集聚企业2000家。低空经济产业，加快低空智联网建设，在物流运输、生产作业、应急救援等领域拓展20个以上示范场景，构建覆盖研发设计、整机制造、运营服务、检验检测的完整产业体系。商业航天产业，加速构建巨型星座体系，聚焦天数天算、箭星制造等关键环节，引育重点企业25家以上，打造“空天数据+算力底座+商业化应用”协同生态。安全应急产业，共建城市生命线安全联合研究院，争创安全韧性城市国家级实验室、国家技术创新中心，打造高能级安全应急装备特色园区，推动城市生命线产业集团快速拓展市场，全面提升“建设+运营”能力。生物医药和高端医疗器械产业，加快免疫治疗和细胞药物产业发展，力争新获药品批件100个、二类以上医疗器械批件150个，推动更多高端药品、医疗器械研发上市。

提速发展未来产业。建设省级未来产业先导区，争创国家级未来产业先导区。量子科技产业，全力打造量子科技和产业中心，实施量子信息“千家场景”行动，推动“量子+”商业化应用100项以上。核聚变能和氢能产业，启动建设合肥聚变科创示范区，支持主机企业做大做强，加快引育关键系统、装备、材料企业，推动氢能、氨能等应用拓展。生物制造产业，培育生物基化学品和材料、高价值分子等领域领军企业，打造全国首个生物材料下游应用产业化基地，力争产值实现翻番。具身智能产业，加快突破世界模型等前沿技术，提升核心部件及高性能整机研发制造能力，引育行业领军企业5家以上。抢占脑机接口、第六代移动通信、深空深海等产业新赛道。

扩能提质现代服务业。完善“一核引领、三体联动”生产性服务业布局，做强培优10个百亿级生产性服务业集聚区。实施软件业拓展提升行动，聚焦工业软件、集成电路设计等重点领域，力争落地50个优质项目、打造50款首版次软件，营收突破1000亿元。实施科技服务业扩量提质行动，聚焦研发设计、检测认证、知识产权等领域，引育企业100家以上。实施物流降本增效行动，大力发展多式联运、冷链物流、寄递物流等业态，新增5A级物流企业1家以上，推动社会物流总费用占GDP比重持续下降。实施商务服务提档升级行动，壮大管理咨询、“会展+”等业态，合肥法务区新引进高端法务商务机构10家以上，举办各类展会超700场、综合收入突破1000亿元。创新发展智慧家政、智慧康养、数字文旅，加快生活性服务业品质化、多样化升级。

大力发展智能经济。拓展数字新基建，深化5G-A商业化应用，攻关“五算合一”超级算网，综合算力突破40000P。加强数据高质量供给，推进公共数据资源授权运营，打造30个公共数据标杆产品，培育10家领军数据企业。加快制造业“智改数转网联绿色”，新增全球“灯塔工厂”、卓越级智能工厂5家。建设科学智能物质创制中心，系统布局国家人工智能应用中试基地、AI for Science（人工智能驱动科学创新）新型基础设施，推动人工智能在民生保障、社会治理等领域拓展应用，全方位赋能千行百业。

（四）着力深化改革扩大开放

实施重点领域改革攻坚。深化国资国企改革，推动市属国企在新质生产力发展、城市专业化运营上勇担重任，营收增长10%以上。深化零基预算改革，完成财政科学管理试点任务。高质量建设科创金融改革试验区，建立“合科”金融产品矩阵，科技贷款余额超7000亿元。开展资本市场金融科技创新和科技保险试点，新增上市企业7家以上。优化科创基金体系，基金规模达到7800亿元。持续深化农村土地“三权”分置改革，积极探索闲置农房盘活利用路径，加快供销合作社综合改革。

加速融入长三角一体化发展。全面对接上海“五个中心”建设，共建实验室体系和大科学装置联盟。高水平办好G60联席会议，推深做实沿沪宁合产业创新带、杭合创新带，加快建设虹桥国际开放枢纽合肥联动发展区，主动融入东方枢纽国际商务合作区。深入开展产业链供应链合作专项行动，建设产业协同创新中心，共创未来产业经济圈。拓展长三角异地货站进口直通产品类别，加密运行至洋山港、外高桥港直达航线。协同推进公共服务便利共享，组建医院专科联盟5个，扩大“一卡通”“一网通办”跨区域应用场景。深化与长江经济带、中部省会城市合作，更好释放国家战略叠加效应。

高质量建设现代化合肥都市圈。扎实推进合肥都市圈要素市场化配置综合改革试点，在技术、数据、土地等领域大胆探索，推动1—2项关键要素实现跨区域流动配置。出台合肥都市圈国土空间规划，提速都市圈大外环等重大项目建设。梯次配套“产业圈”，加快合六、合淮、合滁等产业廊道建设，打造一批合作共建园区。

提升大平台大通道能级。深入实施自贸试验区提升战略行动，推动设立3个联动创新区，形成2项以上全国复制推广成果。提质升级合肥综保区、经开综保区，丰富特殊监管区域功能，发展保税维修等新业态。力争开工合肥国际港务区、兆西河一级航道，建成新桥机场国际货站，培优1—2条国际航空货运航线。加快中欧班列集结中心基础设施建设，提高班列运行质效。

增强“五外联动”集成效应。推进贸易投资一体化、内外贸一体化发展，拓展服务贸易、数字贸易、绿色贸易，新增外贸实绩企业800家以上，跨境电商交易额增长10%，争创国家服务贸易创新发展示范区。实施外资倍增专项行动，持续扩大服务业开放综合试点，新引进境外世界500强及行业领军企业10家以上。完善海外综合服务体系，加快发展境外经贸合作区，新备案境外投资企业（机构）突破100家。加强国际交流合作，新增国际友城3个。加快欧美同学会海归小镇建设，打造一批国际社区、学校、医院，让来肥国际友人更加温暖舒心。

打造一流营商环境。迭代升级营商环境8.0版，建好营商环境改革创新示范区，加快从高效便捷向综合赋能升级。强化公平竞争审查刚性约束，优化新业态新领域市场准入环境。创新探索穿透式监管、信用“白名单”等新模式，推进“无感检查”“一业一查”，“综合查一次”行政检查事项整合率70%以上。加快“无证明城市”建设，设立“线上线下融合联动”为企服务专区，探索AI智慧办理模式，形成更多合肥特色的“高效办成一件事”。

（五）着力厚植绿色发展底色

推进巢湖综合治理。坚持流域统筹、协调共治，推动生态清淤、湖水活用、水系连通，深化水务一体化改革，确保巢湖全湖水质稳定Ⅳ类，力争更长时间保持Ⅲ类。加强农田尾水、畜禽水产养殖废水治理，削减主要入湖河流污染物总量。全面提升巢湖防洪能力，实施南淝河防洪治理，开展十五里河河口、二十埠河生态修复，争取巢湖风景名胜区总体规划获批。

深化污染防治攻坚。坚决抓好生态环境保护督察反馈问题整改。加快“美丽蓝天”项目建设，优良天数比例86%以上。加强水环境治理，实施国考断面“一断一策”和问题排污口“一口一档”，提高污水处理能力，动态清零城乡黑臭水体，国考断面水质稳定达标。深化“无废城市”建设，开展固体废物、重金属等重点领域专项整治，加快庐阳煤制气厂等地块治理。加强废弃矿山生态修复，争创国家级绿色矿山。

提升园林绿化水平。实施城市活水工程，启动“新翡翠项链”十五里河、南淝河示范段建设，打造环巢湖生态大公园。分级分类实施“公园+”，新改建公园游园30个、口袋体育公园12个，丰富城市公园文化、商业、健身、科普等多元功能，打造一批特色公园IP。完成营造林6.9万亩，新增绿道30公里、绿地300万平方米，争创国家级美丽城市试点。

加速绿色低碳转型。推进重点行业节能降碳改造，完善企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹政策，加快锂电池、光伏产品国家级碳足迹核算试点。深化高新区碳达峰试点、环巢湖近零碳排放示范区建设，争创零碳园区、绿色工厂20个以上。加快智能微电网、源网荷储一体化建设，新增新能源装机规模100万千瓦以上、新型储能电站装机规模150万千瓦以上。健全绿色消费激励机制，推广绿色低碳生产生活方式。

（六）着力提升城市功能品质活力

优化市域空间格局。完善市域一体统筹、市县等高对接的国土空间规划体系，构建国土空间规划“一张图”，加强城市风貌管控，塑造高品质城市空间。健全规划实施传导机制，加快编制城市战略规划，布局建设“1412”城市公共活动中心体系。优化东部新中心、骆岗公园等重点片区城市设计。统筹城市空间与产业发展，高起点规划建设西北新桥新兴产业示范区、东南巢湖半岛两个城市组团，打造“科产城人”融合发展生态圈。

完善城市基础设施。大建设投资超900亿元。加快建设合池高铁、沪渝蓉高铁合武段合宁段。提速建设宁合高速、杭合高速、巢黄高速，开工建设G9912南环下穿巢湖工程。推进巢湖半岛城市组团锦绣大道东延、方兴大道东延、龙兴大道、S105快速化改造，谋划建设环巢湖多层次交通网络，拉开片区主干路网框架，强化与市区一体化联通。完善新桥片区城市组团魏武路、长兴大道、新桥大道、206国道建设。加快北二环西延、宿松路南延，完成繁华大道、明珠大道等改扩建。开通运营轨道交通7号线一期、S1线，谋划实施轨道交通四期。建成新桥机场二期航站区，开工建设飞行区。实施城市泛在感知工程，拓展城市生命线工程三期应用领域。开工500千伏新站变电站，加快建设“陕电入皖”合肥段、庐江LNG（液化天然气）储备站，建成五水厂三期、锦绣湖能源站，提高城市水电气热保障能力。

高质量实施城市更新。出台城市更新建设导则，推进环中国科大、和平路等19个重点片区更新，加快方兴湖、柏堰湖等16个片区综合开发，打造一批标杆项目。改造50个老旧小区，解危2400套危房。新建50个完整社区，推进与活力街区、产业社区“三区融合”，打造“15分钟高品质生活圈”。常态化开展城市体检，新建改造城市管网1000公里以上。

深化城市精细化管理。迭代升级城市运行管理服务平台，建成时空实体“一张图”。开展“六口两场”“三高两道”环境整治，治理交通拥堵点20个，改造提升菜市场30个以上，新增公共停车泊位1万个。实施城区道路“白改黑”，推动道路升级与城市风貌融合。健全生活垃圾分类长效机制，开展建筑装修垃圾全链条治理，推行环卫绿化一体化运营。深化物业服务质量提升行动，打造“物业+生活”示范场景20个。实施“金角银边”工程，建设一批群众身边的科创科普、时尚休闲、文体娱乐微空间。

（七）着力推进乡村全面振兴

提升农业生产质量和效益。严守耕地红线，完善耕地保护激励机制。实施粮油单产提升行动，推进现代化大型灌区与高标准农田建设有效衔接，建成高标准农田15万亩以上，力争粮食总产量308万吨。聚力打造江淮种业产业园，种业销售额突破145亿元。做强草莓、杭椒、苗木花卉等特色富民产业，新增设施蔬菜40万平方米、设施畜牧12万平方米，新增1个百亿农产品加工园区。促进小农户和现代农业发展有机衔接，进一步发展壮大新型农村集体经济，促进农民稳定增收。

建设宜居宜业和美乡村。谋划实施一批基础性、牵引性工程项目，加快补齐农村现代化生活短板。稳步开展全域土地综合整治，实施示范项目20个以上。加快建设省级精品示范村32个、省级和美乡村中心村35个，建成美丽宜居自然村600个以上，创造乡村优质生活空间。常态化开展农村自建房安全隐患排查整治，提升农村饮用水安全，力争实现中心村充电桩全覆盖。分类落实精准帮扶措施，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。

加快壮大县域经济。深化以县城为重要载体的城镇化建设，推动城镇基础设施和公共服务向乡村延伸覆盖，构建“县城引领、重点镇支撑、双向联动”发展格局。加强市县开发区合作共建，推动县域产业园区提级扩能，做大做强经济发达镇，分类培育一批专业优势突出、协作配套紧密的百亿产业集群，省级县域特色产业集群规模突破1600亿元。五县市综合实力进一步巩固提升。

（八）着力增强城市文化软实力

扩大优质公共文化供给。持续举办“百戏入皖·星耀合肥”戏曲主题活动，展演优秀剧目200场以上，争取中国戏曲博物馆落地。实施公共文化服务提质行动，高水平组建市交响乐团、民族管弦乐团、专业合唱团，建成市博物馆，改造提升市群众文化活动中心。实施文化惠民行动，创新“点单式”“预约制”供给，持续打造“‘合’你一起”“包公杯”等系列文化品牌，办好“书香合肥读书月”，开展市民欢唱等文化活动1300场。实施文化遗产保护行动，高质量完成第四次文物普查，开展城市文脉体系和标识建设，谋划建设非遗集聚区。实施文艺精品创作行动，推出一批体现合肥气质、彰显时代特质的优秀作品，力争国家级奖项实现新突破。

壮大文化产业规模。用好文创基金，巩固提升智能文化装备、创意设计、数字文旅等产业，培育壮大网文、网剧、网游等业态，力争新增规上文化企业30家，全市规上文化企业营收增长10%以上，支持市文旅博览集团加快成为行业领军企业。发展壮大紫云山文化创意产业园，实现营收增长20%以上。新增重大文旅项目10个以上。联动发展演艺经济、赛事经济、票根经济，举办大型演唱会50场以上、知名赛事20场以上，打造长三角演艺重点城市。

推动文旅深度融合。支持庐江汤池、肥西紫蓬山创建国家级旅游度假区，改造提升三河古镇、滨湖森林公园等30个景区，新增4A级景区2个、省级旅游休闲街区2个，开辟精品旅游线路10条。串联大科学装置、科创企业、科技场馆等创新载体，持续办好科学艺术周等跨界融合活动，打造具有国际影响力的“科创科普游”特色IP。大力发展休闲农业，建设一批特色精品民宿和旅游名村。用好240小时过境免签等政策，主动承接上海、杭州“入境第一站”资源，入境旅游人数增长12%。建设智慧文旅服务平台，开发一批标杆应用场景、文旅新业态新模式，全年接待游客突破1.6亿人次、旅游花费突破2300亿元。

提升城市文化传播力影响力。加强与主流媒体、头部平台等合作，构建全方位、多层次、宽领域的传播矩阵，组织境内境外、线上线下全媒体宣传营销，形成多维立体传播叙事体系。提升“春晚”“科晚”影响力，将节目录制地打造成科文旅新地标。突出沉浸式、体验式传播，打造更多呈现合肥科创风采、山水风貌、特色风物的文化传播产品。

（九）着力保障和改善民生

促进高质量充分就业。稳定和扩大高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，挖潜重点行业领域就业岗位20万个。深化产业、创业、就业“三业联动”，建设就业创业赋能中心、就业服务站，提升职业技能和创业培训质效，推动“三公里”就业圈数智化。强化特殊群体和就业困难人员帮扶，健全欠薪治理长效机制，打造“安心就业”城市。

推动基础教育扩优提质。新建改扩建中小学、幼儿园43所，新增学位3.8万个，稳步推进免费学前教育，力争所有县区成为国家义务教育优质均衡发展区。建成合肥实验高中、一六八中学北校区，稳步实施中考改革，普通高中录取率提高到85%。办好特殊教育、专门教育。实施“名师名校长”培育工程，打造“教育家型”校长教师队伍。进一步完善“家校社医”联动机制，切实加强青少年身心健康关爱。

加快建设健康合肥。推动优质医疗资源扩容下沉、均衡布局，做实紧密型城市医疗集团、县域医共体，引导特色专科医疗服务向基层延伸。开诊运营市公共卫生临床医疗中心，开展“两师两中心”标准化建设试点，争创4个省级以上临床重点专科。推进全民健康数智化建设，建成运营5家智慧医院。提质增效5个国家区域医疗中心，新建20个名医工作室，让群众在家门口享受更多优质医疗资源。积极发展城市体育，推动全民健身和全民健康深度融合。

推动房地产高质量发展。坚持控增量、去库存、优供给，完善“市场+保障”的住房供应体系。优化保障性住房供给，投用保障性租赁住房1.2万套，建成棚改安置房3万套。实施房屋品质提升工程，出台“好房子”技术导则，建设、改造更多安全舒适绿色智慧的“好房子”。强化房屋全生命周期安全管理，打造城乡房屋安全提升先行示范区。

提高社会保障水平。鼓励灵活就业和新就业形态人员参加职工保险。深化医保支付方式改革，推广基本医保预缴费、信用缴费等模式。健全困难群众集成帮扶体系，拓展“物质+服务”综合救助模式。实施康复护理扩容提升工程，推行长期护理保险制度，加强社区嵌入式养老服务机构建设，推动“医养一张床”试点扩面，加大居家养老专业化服务供给。为2500户重度残疾老人安装感烟探测器，实现80岁以上老人用电监测、门磁预警服务全覆盖。完善生育支持政策，推进普惠托育和托幼一体化服务。健全“引育留用”“婚生养育”全链条服务体系，建设青年发展型城市。

（十）着力筑牢安全发展根基

防范重点领域风险。夯实国家安全基础保障，确保粮食种业、能源资源、重点产业链、重大基础设施等领域安全。统筹防控房地产、地方政府债务、金融等重点领域风险，做好中小金融机构风险防范化解，坚决守住不发生系统性风险底线。加强重点科研院所、大科学装置、高新技术企业安全保护，提高新兴领域安全保障能力。

提升公共安全水平。持续推进安全生产治本攻坚，聚焦“技术+机制”双向发力，坚决防范遏制重特大事故。完善“1+1+13+N”大安全大应急工作格局，推动重大活动保障机制常态长效。强化基层消防站点建设，推进基层应急消防一体化。加快极端灾害天气预判预警系统建设，拓展“合久安”应急大模型应用。加强地质灾害防治，实现隐患点动态清零。强化食品药品全链条监管，保障人民群众饮食用药安全。健全社会治安防控体系，完善网络生态治理长效机制，常态化开展扫黑除恶，创建全国禁毒示范城市。

增强社会治理效能。坚持和发展新时代“枫桥经验”，用好“六尺巷工作法”，推行“窗帘之约”等有效做法，优化矛盾纠纷多元预防调处化解机制，提升信访工作法治化水平。强化党建引领基层治理，织密城市治理网格，创新智慧平安小区治理，深化共建共治共享，推广多元议事协商，促进自治、法治、德治融合。提升12345热线公共服务平台效能，完善群众诉求响应机制，更好做到“民有所呼、我有所应”。加强退役军人服务保障，深化全民国防教育，提高国防动员能力。支持工会、共青团、妇联、残联、红十字会等广泛参与公共服务和社会治理，持续做好民族宗教、外事侨务、地震、气象、档案、保密等工作。

 

四、加强政府自身建设

 

路虽远，笃行可至；事虽难，实干必成。我们将牢记初心使命，砥砺奋进前行，深入推进政府治理体系和治理能力现代化，建设人民满意政府。

锤炼政治忠诚。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚决落实党中央国务院、省委省政府和市委各项决策部署，自觉当好执行者、行动派、实干家，奋力在更多领域走在前、作示范。

依法施政用权。坚持法治为纲，巩固拓展法治政府建设成果，全面实施“九五”普法规划，强化制度治权、依规用权，以良法善治更好护航高质量发展。健全政府重大行政决策机制，深化府院联动、府检联动，打造“一诺千金”的诚信政府。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，强化审计监督、统计监督，主动接受社会和舆论监督，让政府工作始终在阳光下运行。

强化实干担当。牢固树立和践行正确政绩观，做到为人民出政绩、以实干出政绩。拿出“人生能有几回搏”的劲头，拉高工作标杆，勇于创先争优。以系统观念和创新思维开新局、破难题，以政府更有为促进市场更有效。大力发扬“钉钉子”精神，定了就干、马上就办，清单化管理、节点化推进、闭环式落实，全面提升政府工作效能。

厚植为民情怀。坚持人民至上、民生为大，认真办好民生实事，始终把群众的小事当作政府的大事，努力让“民生愿景”成为“幸福实景”。常态化开展“访企入村”，面对面问计于民、问需于民，务实高效为企业解难题、为发展出实招。承诺的事不折不扣办、共性的事举一反三办、早晚要干的事尽早尽快办，让全市人民共享发展成果，久久为功打造有温度的人民城市。

恪守清正廉洁。严格落实全面从严治党要求，锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”。纵深推进政府系统党风廉政建设，加强重点领域、重要部门和关键环节廉政风险防控，深化整治群众身边不正之风和腐败问题，以刚性制度筑牢廉洁防线。坚持习惯过紧日子，持续为基层减负，推动作风建设常态化长效化，以干净干事的优良作风开创高质量发展新局面。

各位代表！

蓝图绘就共奋进，跃马扬鞭向未来。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，锐意进取、乘势而上，奋力谱写中国式现代化合肥篇章，为全面建设美好安徽作出新的更大贡献！