各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2025年主要工作及"十四五"发展成绩

2025年是"十四五"收官、"十五五"谋划之年。一年来，我们始终牢记习近平总书记对杭州的殷殷嘱托，全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚持守正创新、实干争先、加压奋进，坚定扛起"经济大市挑大梁、省会城市当头雁"的责任担当，全年地区生产总值23011亿元、增长5.2%，财政总收入突破5000亿元、达5058亿元，"杭州六小龙"等现象级新锐科创企业全球瞩目，全国城市高质量发展综合绩效评价排名保持第4，连续19年入选"最具幸福感城市"。过去一年，我们主要做了以下5方面工作。

（一）着力提振市场信心，经济运行稳进向好。政策效应加快显现。争取中央预算内投资资金55.2亿元、"两重""两新"政策资金222.9亿元、专项债资金575.4亿元，均居全省第1。全面承接省"8+4"经济政策，统筹投入市级财政资金502亿元，实施经济高质量发展57条、"春晖计划"等政策，为经营主体减负729.1亿元。工商业平均电价下降5分/千瓦时，企业贷款平均利率、小微企业贷款平均利率均为历史低位。经营主体总量222.2万户，新设总量、增幅均居全省第1，新增上市公司13家。一般公共预算收入2693.2亿元、居副省级城市第2，税收占比85.5%、居副省级城市第1。外贸外资韧性彰显。积极应对美国加征关税影响，出台外贸"稳拓调优"组合拳14条举措，货物贸易出口规模突破6000亿元、达6469.4亿元，增长8.7%，分别高于全国、全省2.6、1.5个百分点。服务贸易出口额211.3亿美元、增长8.6%，跨境电商出口额761.1亿元、增长31.2%，跨境电商综试区连续3年居全国综试区评估第一档。杭州综保区成功扩区，临空经济示范区建设扎实推进。开展"全球大招商"活动，实际利用外资35.1亿美元、保持全省第1，其中制造业实际利用外资占比35.8%。重大项目有力推进。实施省"千项万亿"重大项目235个，完成投资1477亿元。引进1亿元以上制造业固投类项目322个、其中10亿元以上55个，1亿元以上服务业固投类项目147个、其中10亿元以上48个，落地中科盈德、通嘉宏瑞、智谱华章等重大产业项目。杭衢高铁建成投用，杭淳开高速、钱江三桥改建提升等项目开工建设，西险大塘达标加固主体工程完工。消费需求持续释放。获批消费新业态新模式新场景、国际化消费环境建设、零售业创新提升、二手商品流通、线下纠纷线上"一键和解"等国家试点，出台"杭32条"等促消费政策，开展"宋"福杭州年、"购房+消费券"补贴等促消费活动，社会消费品零售总额9499亿元、增长3.8%。成功举办2025年世界羽联世界巡回赛总决赛、2026年国际足联世界杯亚洲区预选赛等国际性体育赛事31场，首届"浙BA"杭州赛区比赛吸引观赛人数超17万人次、拉动消费14亿元。举办会展216场、演唱会（音乐节）164场，演艺经济跻身全国前3。新增离境退税"即买即退"商店110家，全国首推"一键退税"服务，全域旅游人次和收入分别增长8.8%、9.5%，入境过夜游客人次和国际旅游收入分别增长26.5%、26.9%。

（二）着力做好"两篇大文章"，创新动能不断迸发。科技创新实力强劲。加快城西科创大走廊高质量融合发展，杭州超重力场主机开机运行，实施国家、省、市重点研发项目351项，取得重大科技成果35项，26项专利获中国专利奖，有效发明专利拥有量21.2万件、连续17年居省会城市第1，连续4年获省科技创新鼎。健全科技创新投入体系，创新"投贷补担保"五位一体财政金融科创企业服务机制，率先落地科技创新债券、试点"浙科联合贷"服务模式，规上工业研发费用超900亿元、居全省第1。组建"润苗"基金，推出"润苗"计划，陪伴式扶持科技型初创企业成长，相关做法被中央科技委向全国推广。新推荐认定国家高新技术企业2045家，新认定"新雏鹰"企业100家，科技领军企业数量居全国前列，宇树科技获全国唯一世界知识产权组织全球奖。4家中试平台入选工信部首批重点培育名单，居全省第1。技术交易额、新产品产值总和超9800亿元。西湖大学获批全国重点实验室，钱塘大学启动筹建，杭州职业技术大学获批升本，市属高校累计23个学科进入ESI全球排名前1%。迭代升级人才政策，"企业认定、政府认账"累计授权企业2752家、认定人才4.3万名，全职引进诺贝尔奖获得者实现"零"的突破，新增在杭院士6位，新引进35周岁以下大学生42.9万名，连续15年入选"外籍人才眼中最具吸引力的中国城市"。数实融合步伐加快。国家人工智能应用中试基地（医疗）落户杭州，首批6个人工智能产业生态创新空间完成布局，阿里千问、DeepSeek等开源基础大模型综合性能全球领先，56款大模型通过中央网信办备案、占全省86.2%。海洋经济可信数据空间入选国家创新试点，3个数据集入选国家高质量数据集试点，中国数谷入选国家数据产业集聚区试点。出台支持平台经济高质量发展14条举措。数字经济核心产业增加值增长9.3%。启动实施"296X"先进制造业集群培育工程，新增国家级制造业单项冠军6家、专精特新"小巨人"129家、中小企业特色产业集群2个，海康威视获浙江制造业领域首个中国质量奖正奖，6个品规杭产一类创新药获批上市、创历史新高，落地全省首个民用无人机试飞运行基地，西湖龙井茶历史经典产业入围国家培育名单。获浙江制造天工鼎首批"金鼎"。完成低效用地再开发4.3万亩，出让工业用地1.1万亩，新供应"工业上楼"空间409万平方米。规上工业增加值增长6%。高端服务业提质扩能。成立市生产性服务业促进会，创建省级高能级创新发展区4个、服务业领军企业108家，成功创建国家骨干冷链物流基地。国家服贸基金二期、国新创投基金、浙江社保科创基金、省科创母基金等落地杭州，"3+N"产业基金集群规模突破3000亿元。金融业综合实力居全国第5。认定总部企业693家，中国资环有色公司揭牌成立。服务业增加值增长5.3%。

（三）着力优化空间布局，城市能级稳步提升。城市功能加快完善。8个城市重点发展区块实施项目392个、完成投资878亿元，大运河（杭州段）两岸景观游步道全线贯通，之江路隧道建成通车，文一西路（西延）工程正式开工，建成城市道路68公里，打通4条"断头路"。实施城市更新项目1804个，完成城中村改造1.2万户，实现2000年以前建成老旧小区"应改尽改"。累计建成未来社区（完整社区）476个。推出公租房1.4万套、发放货币补贴16万户，筹集保障性住房1.2万套，完成回迁安置6902户。新开发地下空间518万平方米。市区水务一体化改革全面完成。千岛湖原水管网江南线通水运行。灵隐飞来峰景区实行免票政策，推动西湖景区治堵迭代升级，节假日拥堵指数下降25%。城乡发展更加协调。启动建设"县城—中心镇—重点村"发展轴10条、乡村片区组团50个，新（改）建"四好农村路"200公里，和美乡村覆盖率达76%。完成高标准农田建设8.4万亩，粮食产量实现九连增。入选省级乡村"土特产富"全产业链百亿元1条、10亿元14条，1320个行政村集体经济实现"10080"目标、占比69.4%。出台10条举措全力支持淳安高质量发展。3287个村社组织换届全面完成。城市韧性持续增强。开展公共建筑安全专项整治，完成老旧公共建筑鉴定2941幢、幕墙检测38幢。迭代升级城市安全值班值守与指挥体系，刑事、治安警情分别下降7.7%、10.4%，电信网络诈骗案件受理数、案损额分别下降11.1%、29.7%，各类生产安全事故起数、死亡人数分别下降1.85%、1.03%。

（四）着力深化改革开放，内生活力明显增强。"两个健康"集成改革纵深推进。健全"三个为企""市领导包保""督导服务""三分协调"等工作机制，整合设立全市统一的"企呼我应"平台，80.1%的新出让工业用地、94.1%的新增用能、93.5%的产业基金投向民间投资项目，企业牵头或参与国家、省、市科技重点项目占比86%，获批优化知识产权领域营商环境国家试点，全国纳税人缴费人满意度调查居副省级城市第1，连续23年蝉联"中国民营企业500强"上榜企业数全国第1。牵一发动全身改革持续深化。要素市场化配置综合改革国家试点获批，出台全国首个工商业用地改革政策。数字政府2.0建设稳步推进，公共数据开放利用得分连续3年居全国第1。实施国资国企改革深化提升行动，市属国有企业利润总额、资产总额分别增长5.9%、9.2%。入选2025年中国城市信用建设影响力十大城市。制度型开放稳步扩大。主导或参与制定国际标准12项、国家标准35项。大宗商品投资贸易服务创新中心落地，杭州萧山国际机场旅客吞吐量突破5000万人次、居全国第7。"AI Hangzhou"综合涉外服务平台2.0发布。新增国际友好城市5个，引进国际组织6家，金砖国家特殊经济区中国合作中心正式落地，杭州市与维罗纳市合作计划扎实推进，中非数字技术合作中心获批建设。

（五）着力增进民生福祉，共富基础更加坚实。民生实事全面完成。①新增"青荷驿站"房源964套（间），为28.4万重点群体提供就业帮扶，新增残疾人就业1550人。②更新改造小区老旧燃气管道149.3公里，建设防汛防台体系标准化乡镇（街道）110个。③完成民生服务综合体服务功能提升76个，推进老旧小区住宅加装电梯1063台，推进20年以上住宅老旧电梯更新改造1731台。④新（改扩）建中小学40所、新增学位6.8万个。⑤为全市0-6岁儿童免费开展孤独症筛查8393人，康复救助孤独症儿童1086人。⑥提升改造老年食堂（助餐点）110个，新增认知障碍照护专区床位861张，为60岁以上老年人免费接种流感疫苗44万人次。⑦新（改）建户外劳动者服务站点320家，新增基层生育咨询门诊12个。⑧新建（提升）"家门口青少年宫"教学点50个，为适龄女生免费接种二价HPV疫苗20580人次。⑨新增院前医疗急救站点20个，免费开展结直肠癌筛查22.7万人次。⑩新（改）建城市公园65个、绿道180公里，完成土地综合整治项目8个，整治幸福河湖农村水系84.3公里。社会保障更加有力。落实延迟退休改革，城乡居民基本养老保险基础养老金、低保最低月标准分别提高到每人390元、1310元，全市特困人员区域化集中供养实现全覆盖。城镇新增就业31.4万人，连续6年获评"最佳促进就业城市"。城乡居民人均可支配收入分别达86640元、53565元。全市户籍人口增长10.18万人。为68万老年人开通养老服务"爱心卡"，为161.1万70周岁以上户籍老人购置意外伤害保险。发放生育补助7.7亿元，优质学前教育覆盖率达98.3%、连续5年居全省第1。4所新建市属普高启动招生。市一医院新院区基本完工，市托育综合服务中心开工建设，"依保儿"医保智能体全国推广。文化实力不断增强。良渚论坛、世界旅游联盟"湘湖对话"、西博会、茶博会、动漫节、文博会等活动成功举办，玉架山考古博物馆建成开放。体育城市指数居全国前3、全球前50，第十五届全运会竞技体育项目获20金15银14铜、创历史新高。生态环境稳步改善。加快推进中央生态环保督察反馈问题、长江经济带警示片问题整改销号。实现35蒸吨/小时及以下燃煤锅炉清零，市区PM2.5浓度29微克/立方米，生活垃圾分类处理率提高到89%，建筑垃圾基本实现产消平衡，新增光伏装机280.9万千瓦、新型储能装机34.9万千瓦，腾出用能空间78.5万吨标准煤。连续3年"无废指数"居全省第1，连续9年获省"五水共治"大禹鼎，连续10年获美丽浙江考核优秀，连续5年供电可靠性居省会城市第1。完成首次全域生物多样性本底调查，成功举办第五届世界生物圈保护区大会，荣获"国际湿地城市""人与自然共生典范城市"称号。

同时，国防动员、双拥、退役军人事务、外事侨务、港澳台、对口支援合作、民族宗教、审计、统计、档案、地方志、气象、社会科学等工作取得新成效，工会、老龄、妇女儿童、青少年、残疾人、慈善、红十字会、爱国卫生等事业取得新进展。

过去一年，市政府始终把政治建设摆在首位，高标准开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，深化"循迹溯源学思想促践行"，坚定拥护"两个确立"，坚决做到"两个维护"。自觉接受人大依法监督、政协民主监督，办理代表建议372件、委员提案378件，提请审议地方性法规草案7件，制定修改政府规章4件，成功创建"全国法治政府建设示范市"。着力整治校园餐、殡葬服务等群众身边不正之风和腐败问题，持续为基层减负，严格落实党政机关习惯过"紧日子"要求。

各位代表，"十四五"时期是杭州顶压前行、砥砺奋进、再攀高峰、铸就辉煌的五年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续推动"八八战略"走深走实，交出了经济社会发展的高分答卷。最具里程碑意义的是，习近平总书记亲自出席杭州亚运会开幕式、亲临浙江考察并提出"4+1"重要要求，为我们建设世界一流的社会主义现代化国际大都市注入了强大动力。最值得铭记的是，我们坚持人民至上、生命至上，打赢了疫情防控的人民战争；我们全力以赴、不负重托，成功举办杭州第19届亚运会、第4届亚残运会，向世界献上了一场"中国特色、亚洲风采、精彩纷呈"的体育文化盛会。最令人振奋的是，我们勇攀高峰、勇立潮头，经济总量跨上2万亿新台阶、稳居全国前8；城市规模迈入超大城市行列，《世界城市名册》排名从2020年的全球第90位跃居到第65位；国家实验室、国家大科学装置、国际大科学计划均实现"零"的突破；高质量发展建设共同富裕示范区城市范例取得明显实质性进展。

五年来，我们牢记嘱托、感恩奋进，在高质量发展中彰显了杭州担当。面对世纪疫情和中美贸易摩擦等超预期冲击，我们有效应对、迎难而进，地区生产总值从2020年的1.69万亿元增长到2.3万亿元，人均地区生产总值从2.1万美元提高到2.5万美元、接近中等发达经济体水平，五年财政总收入2.4万亿元、一般公共预算收入1.28万亿元，较"十三五"时期分别增长46.2%、44.4%，累计利用外资348.6亿美元。

五年来，我们锐意创新、改革赋能，在新旧动能转换中贡献了杭州智慧。"1+2+33+7+N"高能级科创平台矩阵初具规模，全社会研发投入强度从3.42%预计提高到4%左右，基础研究经费占比突破10%，引进35周岁以下大学生超200万名，国家创新型城市创新能力排名居全国第4，全球创新集群排名升至第13位，跻身全球科研城市十强。五大产业生态圈规模持续壮大，"296X"先进制造业集群加快起势，成功创建视觉智能等4个国家先进制造业集群，成功举办联合国世界数据论坛、世界知识产权大会和四届全球数贸会。"亲清在线·政策超市"、"办不成事"兜底服务机制等重大改革成果走向全国，"无事不扰、有求必应"营商环境品牌持续擦亮，经营主体数量突破200万户，企业和个体工商户数量均突破100万户，上市公司突破300家，国家高新技术企业从7711家增至1.63万家、居全国第6，连续2年中国民营企业"五张榜单"实现"大满贯"。

五年来，我们传承文脉、守正创新，在文化繁荣兴盛中沉淀了杭州韵味。杭州国家版本馆、吴越文化博物馆、南宋德寿宫遗址博物馆、亚运博物馆、"中国历代绘画大系"典藏馆等一批重大文化项目建成投用，良渚论坛成为国家级国际文化交流、文明互鉴重要平台，世界旅游联盟总部落地杭州，7部杭产精品入选全国"五个一工程"奖，文化"新三样"出海表现亮眼，杭产游戏《黑神话：悟空》成为全球现象级作品，4家企业入选"全国文化企业30强"，"三江两岸"水上黄金旅游线稳步开发，文化及相关产业增加值年均增长6%以上，连续16年获评"全国游客满意十佳城市"，全国文明城市创建实现"五连冠"，"最美杭州"成为引领城市文明建设的新名片。

五年来，我们系统治理、向美而行，在绿色低碳转型中展现了杭州魅力。深入践行绿水青山就是金山银山理念，可再生能源装机占比从36%提高到62.4%，单位GDP能耗、单位规上工业增加值能耗水平全省最低、全国领先，市区PM2.5浓度连续6年达到国家二级标准，市控以上断面水质Ⅲ类及以上比例连续5年保持100%，率先实现原生生活垃圾零填埋，森林覆盖率提高到65.7%、居副省级城市首位，入选全国首批碳达峰试点城市、全国首个现代化国际大都市减污降碳协同创新试点城市。

五年来，我们先行先试、共建共享，在共富示范建设中打造了杭州样板。累计安排财政资金639亿元、高质量办好民生实事144项，城乡居民基础养老金实现市域同标并轨，公办普高名校集团化办学和三甲医院服务能力实现区县（市）全覆盖，人均预期寿命从83.12岁提高到84.18岁。所有行政村集体经济实现"8050"目标，城乡居民收入倍差从1.77缩小至1.62。建成区面积扩大至801平方公里，城镇化率从83.3%预计提高到85%，形成879公里高速公路网、397公里高速铁路网、517公里城市快速路网、516公里城市轨道交通网、1.4万公里农村公路网。城市大脑从2.0向3.0迭代升级，"数字孪生"城市实景三维底图建成投用，"大综合一体化"行政执法改革持续深化，全市镇（街）"之江同心·石榴红"民族团结进步阵地实现全覆盖，获评首批全国社会治安防控体系建设示范城市、全国禁毒示范城市。连续3年获省高质量发展建设共同富裕示范区考核评价第1。

各位代表，"十四五"发展成绩来之不易，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵、在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结一心、奋斗拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民和城市建设者，向市人大代表和政协委员，向市各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中直驻杭单位、省级各部门，向驻杭解放军、武警部队、公安干警、消防救援队伍，向关心支持杭州发展的港澳台同胞、海外华人华侨和国际友人，表示衷心的感谢！

我们也清醒看到，杭州经济社会发展还存在不少困难和挑战：外部环境变化影响加深，经济运行承压前行，部分指标未及预期；消费潜能有待进一步激发，稳投资压力剧增；"内卷式"竞争不同程度存在，企业生产经营面临诸多困难；科技创新策源能力还不够强，先进制造业发展仍有短板；城市综合能级和国际化程度还不够高，市域西部发展还需加快，历史文化传承利用水平有待提升，生态环境质量稳中向好的基础还不牢固；公共服务资源配置跟不上人口结构变化，教育、医疗、养老等民生领域还有短板，社会矛盾纠纷化解力度有待进一步加大，超大城市治理还面临新课题；政府系统部分干部专业素养、服务意识、工作能力和担当精神还需进一步增强。我们将采取有力措施，认真改进和解决。

二、"十五五"发展主要目标任务

根据《中共杭州市委关于制定杭州市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，市政府编制了《杭州市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》，提请大会审议。

"十五五"时期经济社会发展的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神和对杭州工作的重要指示批示精神，深入践行"八八战略"，统筹推进"五位一体"总体布局，协调推进"四个全面"战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，主动融入和服务构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，以高质量发展为首要任务，以缩小城乡差距、区域差距、收入差距为主攻方向，以改革创新为根本动力，以满足人民美好生活需要为根本目的，纵深推进全面从严治党，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，充分发挥省会城市龙头领跑示范带动作用，为浙江担负起高质量发展建设共同富裕示范区、加快打造"重要窗口"、奋力谱写中国式现代化浙江新篇章等重大使命任务提供最有力的支撑，确保基本建成世界一流的社会主义现代化国际大都市取得决定性进展。

"十五五"时期经济社会发展的主要目标是：通过五年的不懈奋斗，基本建成世界一流的社会主义现代化国际大都市取得决定性进展，在全省高质量发展建设共同富裕示范区中发挥龙头领跑示范带动作用。到2030年，东部地区重要中心城市综合能级实现新跃升，国内国际双循环战略枢纽功能进一步增强，地区生产总值力争迈上3万亿元新台阶，人均地区生产总值突破3万美元、达到发达经济体水平，智能、人文、绿色成为城市鲜明标识，城市国际化水平持续提升，城乡差距、区域差距、收入差距进一步缩小，全市人民的获得感、幸福感、安全感和认同感持续增强。

实现上述目标，必须在着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期的基础上，更多激发进的动能，牢牢把握发展主动权。

——必须强化战略引领，以"四个杭州、四个一流"的政治站位扛起责任担当。深刻把握"亚洲的杭州、世界的杭州"的重要要求，奋力成为"重要窗口"中最美的风景；深刻把握"中国的杭州"的重要要求，坚决扛起为中国式现代化探路先行、引领支撑的使命责任；深刻把握"浙江的杭州"的重要要求，更好发挥在取得"决定性进展"、率先呈现"生动图景"中的龙头领跑示范带动作用，以杭州之稳服务全国之稳，以杭州之进引领全省之进。

——必须强化创新驱动，以长期主义、久久为功的战略定力塑造发展优势。主动拥抱人工智能时代，充分发挥政府大抓创新、企业深耕创新、人才投身创新、社会崇尚创新的比较优势，以"包容十年不鸣，静待一鸣惊人"的历史耐心，全力营造一流科技创新生态、构建一流产业创新体系，让更多创新要素在杭州集聚、更多科技成果在杭州转化、更多创新主体在杭州发展壮大、更多优秀人才在杭州成就梦想，推动杭州成为浙江乃至全国创新发展的强引擎。

——必须强化改革开放，以敢闯敢试、守正创新的进取姿态增强内生动力。坚定不移吃"改革饭"、走"开放路"，以经济体制改革牵引各领域改革，推动有效市场和有为政府更好结合，形成既"放得活"又"管得好"的经济秩序，打造市场化法治化国际化一流营商环境。推进高能级开放强市建设，增强超大城市全球高端生产要素配置能力，真正以改革优化制度供给、以开放拓宽发展空间，增创杭州改革开放新优势。

——必须强化以人为本，以"民有所呼、我有所为"的服务理念厚植民生福祉。牢记以人民为中心的发展思想，俯下身子倾听群众意见、躬身笃行办好民生实事，确保政策向民生倾斜、财力向民生集中、精力向民生聚焦，做到投资于物与投资于人双向赋能、相互促进，真正把政绩体现在推动高质量发展的成效上，体现在缩小"三大差距"的成效上，体现在人民群众的获得感、幸福感、安全感、满意度上。

——必须强化实干争先，以"龙头领跑示范带动"的头雁标准始终勇立潮头。切实增强"没有走在前列就是风险、就是失职"的争先意识、责任意识，以"使劲跳才能够得着"的劲头自加压力，既圆满完成既定目标，更全力争取超额业绩，推动各项工作争先进、争一流、争首创，创造更多突破性进展和标志性成果，做雷厉风行的执行者、攻坚克难的行动派、善作善成的实干家。

推动"十五五"高质量发展，必须以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，集中力量办好自己的事，实现重点突破带动整体提升。

（一）牢牢把握人工智能核心变量，推动更高水平创新活力之城迈上新台阶。抢抓人工智能重大机遇，统筹推进教育强市、科技强市、人才强市建设，让创新成为杭州最鲜明的城市气质、产业特质、强力引擎。推动人工智能创新发展第一城建设实现重大突破。高质量承接国家人工智能重大战略，以"人工智能+"为引领推进开源生态建设、具身智能创新、制度创新示范三大行动，建设国际领先的开源模型和开源社区，推进高端芯片、基础软件、模型算法、数据工程、智能体、智能终端、具身智能机器人等全产业链发展，支持人工智能企业"合作出海"，争创更多人工智能领域应用中试基地。到2030年培育国际顶尖水平的开源基础大模型3个以上，建成高质量数据集300个，规上人工智能核心产业营收超6000亿元，人工智能创新高地基本建成。重塑数字经济新优势，加快推动从以"互联网+"为代表的平台经济向以"人工智能+"为代表的智能经济转型。切实提升基础研究和原始创新能力。共建上海（长三角）国际科技创新中心，高标准推进以国家实验室和国家大科学装置为核心的战略科技力量建设，力争国家制造业创新中心、国家新兴产业创新中心实现"零"的突破。完善科技创新投入增长机制，深化企业主导的产学研融通创新，引导更多长期资本投早、投小、投硬科技，全社会研发投入强度达4.5%，力争培育"好苗子"企业5000家，科技型中小企业突破5万家，每万人高价值发明专利拥有量达78件。一体推进教育科技人才发展。深入实施"双一流196"、高校基础设施提质、"名校名院名所"等重大工程，深化与浙江大学等在杭高校战略合作，推进"环浙大"创新创业生态圈建设，支持西湖大学进入国家"双一流"建设高校序列并成为新型研究型大学标杆、杭州师范大学争创国家A类学科、浙大城市学院建设高水平一流应用型大学、钱塘大学建设新型研究型大学。推进青年发展型城市建设，实施更加积极开放的人才政策，让杭州成为中外人才眼中最具吸引力的城市。

（二）做大做强重点产业集群，推动杭州特色现代化产业体系焕发新活力。坚持智能化、绿色化、融合化方向，推动科技创新和产业创新深度融合，因地制宜发展新质生产力。建设全球先进制造业基地。以壮大"296X"先进制造业集群为重点，推动五大产业生态圈提能增效，加快传统产业焕新升级、新兴产业发展壮大、未来产业科学布局，推进2个万亿级产业集群跨越发展，打造9个千亿级产业集群，培育创建国家和省级未来产业先导区，加快打造全国专精特新名城，保持制造业合理比重。建设中国视谷、中国数谷、中国云谷、中国医药港等产业地标。突出产业项目优先、民间投资优先、科技创新优先，聚焦先进制造业等十大领域安排超1000个重大工程，完成投资1.8万亿元。打造全国数字经济创新中心。高水平建设中国软件名城，推动基础软件和工业软件高质量发展。深化"产业大脑+未来工厂"模式，推进数字技术在制造业、服务业领域的融合应用。实施"平台+产业"双向赋能行动，推动平台经济从规模驱动向创新驱动转型，数字经济核心产业增加值占比提高到32%。建设东部现代服务业中心。围绕数字服务、科技服务、金融服务、物流服务、商务服务五大领域，建强省级服务业创新发展区和高能级服务业创新发展区，加快生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进生活性服务业高品质、多样化、便利化发展，服务业增加值突破2万亿元，生产性服务业增加值占服务业比重达60%以上。

（三）加速释放消费市场潜能，推动引领全国的消费转型升级高地实现新跃升。坚持把提振消费作为扩大内需的重中之重，加快形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展路径。实施消费提振专项行动。推进城乡居民增收计划，清理优化消费限制性措施，增强居民消费意愿和能力，全面提质商品消费，推动老字号品牌焕新和新国潮品牌培育，加大杭帮菜品质提升和宣传推广力度，培育建设国际消费中心城市。打造服务消费标杆城市。以放宽准入、业态融合为重点扩大服务消费，拓展消费新业态新模式新场景，加快湖滨、武林、钱江新城等核心商圈智慧化升级，创建国家级商圈、步行街。擦亮"赛会之城·购物天堂"品牌。深化促进体育消费和赛事经济试点，大力发展演艺经济、赛事经济、会展经济，打造"永不落幕的数贸会"。深入推进预付式消费市场化改革，持续擦亮"放心消费在杭州"品牌。

（四）持续深化区域协调发展，推动共同富裕先行示范取得新突破。提升东部地区重要中心城市能级，高质量推进城市更新，以"千万工程"为牵引一体推进"强城""兴村""融合"，打造促进区域协调发展、城乡一体化发展杭州样板。主动融入区域一体化。深入推进长江经济带、长三角一体化发展等重大战略任务，唱好杭甬"双城记"，加快形成优势互补、协调联动、双星闪耀的良好格局。做强杭州都市圈，争当全国现代化都市圈建设样板。构建航空、铁路、公路、水运互联互通新格局，新建成高速公路160公里、城市轨道交通及高铁运营里程270公里。加快西部区县（市）高质量特色化跨越式发展，推进西部绿色发展大走廊建设，做强富春江中下游区域，打造联东带西、联城促乡的关键节点，支持淳安尽早退出山区海岛县行列，基本形成东西并进、南北互动的市域一体化发展空间格局。扎实推进城乡一体化。持续推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，全面建设现代化美丽城镇，常住人口城镇化率达86%。全面推进第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作。深入实施土地综合整治工程，"多田套合"率实现100%。拓展强农惠农富农新渠道，力争村集体经济"10080"目标全覆盖，城乡居民收入倍差缩小至1.58左右。高质量推动基本公共服务一体化。加快就业创业扩容提质，完善落实社会保险制度。推动教育资源扩优提质，培养更多"会创造的人"。健全与常住人口相匹配的公共资源配置机制，县域就诊率达90%，每千名3岁以下婴幼儿拥有托位数300个，每万名老年人口拥有认知障碍床位数22张，建设全龄友好型社会。

（五）协同推进全面绿色转型，推动生态文明之都展现新风貌。以国家碳达峰试点城市建设为主线，让生态文明之都底色更亮。优化产业结构。深入实施工业领域能效标准引领行动，全面依法依规淘汰落后产能，做大做强绿色低碳产业，健全生态产品价值实现和绿色消费激励机制，确保如期实现碳达峰。优化能源结构。加快构建新型能源体系，推进"光伏+"多元融合场景，支持生物质能、氢能等"制储输用"发展，促进化石能源清洁高效利用。优化交通运输结构。加快推进钱塘江航道提升整治工程等重点项目，推动多式联运建设，力争铁路、水路货运量占比提高到22%左右。构建高效便捷经济的充换电服务网络，加快新能源重卡（货船）规模化推广应用。提升生态环境治理能力水平。更高标准打好蓝天、碧水、净土、降噪攻坚战和新要素新领域污染治理防御战，深化山水林田湖草一体化保护与系统修复，统筹抓好钱塘江流域共保联治、西溪一体化保护管理，高水平建设国际湿地城市。

（六）不断擦亮"一城三世遗"金名片，推动世界一流历史文化名城彰显新风采。深入实施文化建设"八项工程"，统筹推进"文化+科技""文化+旅游""文化+民生"融合创新，不断提升历史文化名城的影响力美誉度。繁荣发展文化事业。持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂溯源传播，深化"浙江有礼·最美杭州"市域文明新实践。实施公共文化服务提质增效行动，加快重大公共文化项目建设。赓续城市历史文脉。健全文化遗产传承保护体系，提升西湖、大运河、良渚古城遗址等世界文化遗产系统保护水平，建设城北文化大走廊，唱好新时代"西湘记"，推进吴越文化、宋韵文化保护传承，统筹做好传统文化元素活态传承，打造世界文化遗产群落。建设国际文化创意中心。推进文旅深度融合，高水平建设"诗路文化·三江两岸"文化旅游带，打造世界一流的旅游目的地，培育重量级的文化企业和品牌，推出更多文化爆款产品，推动文化"新三样"高质量发展、高水平出海，文化及相关产业增加值力争突破5000亿元，规上文化企业营收力争突破1.4万亿元。

（七）更好统筹发展和安全，推动超大城市现代化治理探索新路径。坚定不移贯彻总体国家安全观，全面提升超大城市治理能力现代化水平，加快建设更高水平平安杭州法治杭州。强化重点领域安全能力建设。坚决守好政治安全底线，加强房地产、地方政府债务、中小金融机构、非法金融活动等风险监测预警和防控处置，强化新兴领域风险研判和处置，牢牢守住不发生系统性风险底线。持续筑牢公共安全防线。坚持和发展新时代"枫桥经验"，完善矛盾纠纷预防和多元化解机制，深化社会治安整体防控体系和能力建设，健全扫黑除恶常态化、打击治理电信网络诈骗等工作机制，依法严惩群众反映强烈的违法犯罪活动。完善安全生产风险排查整治和责任倒查机制，推动重大事故隐患分层分类清零。深化新型智慧城市探索实践。构建城市生命线工程安全运行监测系统，建立全过程防灾减灾体系。加快数字政府建设，深化全国数字治理第一城建设，率先探索超大城市智慧高效系统治理方案。

三、2026年发展主要目标和工作安排

五年看头年，全局看开局。今年经济社会发展主要预期目标安排：地区生产总值增长5%—5.5%，在实际工作中努力争取更好结果；城镇调查失业率控制在5%左右；居民消费价格涨幅2%左右；居民人均可支配收入增长与经济增长同步。

重点做好8方面工作：

（一）聚力挖掘内需潜能，加快巩固拓展经济向新向好态势

充分释放政策效能。抢抓财政金融协同促内需一揽子政策等机遇，全力争取要素资源，超长期特别国债、中央预算内投资、专项债、新型政策性金融工具等资金争取额度保持全省第1，争取更多项目进入国家盘子、纳入土地和能耗单列清单。坚持"体系不变、总量增加、绩效提升"原则，顶格高效承接省"8+4"经济政策，安排市级财政资金515亿元、加力实施新一轮经济高质量发展政策。深化产业政策资金全生命周期管理改革，迭代升级"春晖计划"等惠企政策，为经营主体减负700亿元以上。深入实施融资畅通工程，制造业中长期贷款、普惠小微贷款增速不低于各项贷款平均增速，新增无还本续贷超600亿元。"亲清在线·政策超市"新增政策主动推送率保持96%以上，惠企政策"免申即享""即申即享"覆盖面保持50%以上。

推动消费转型升级。高质量落实消费品以旧换新等国家政策，争取汽车流通消费改革国家试点。推动商品消费扩容升级，启动消费综合体提升改造试点5个、专业市场转型发展试点5个，加快打造艺术街区，新增各类首店500家。深入挖掘文旅、餐饮、康养等服务消费潜力，拓展乐园消费、宋韵国潮、银发经济等新增长点。优化"演赛展商旅"融合联动机制，举办国际和国内高等级赛事75项以上、展会100场以上、演唱会（音乐节）100场以上，迭代升级"杭州消费礼遇卡""杭州66潮玩卡"，打造"跟着赛会游杭州"旅游品牌。深化消费新业态新模式新场景国家试点，培育即时零售、数字虚拟主播等新模式，支持人工智能、虚拟现实、低空经济、脑机接口、具身智能等技术在消费领域应用，鼓励国产游戏、智能终端等新锐产品首发首秀与全球数贸会、西博会、云栖大会等重大活动联动，健全"首创产品—首试验证—首用场景—首发品牌—首秀传播"全链条应用生态，大力推出科技新品、外贸优品、国风潮品为代表的杭城好物消费"新三品"，社会消费品零售总额增长5%左右、突破1万亿元。扎实推进国际化消费环境建设试点，提升入境游便利化水平，提高离境退税商店覆盖面，打造"即买即退"国际购物名城。

加快扩大有效投资。实施第一批省"千项万亿"重大项目235个、年度计划投资876亿元，确保全年"千项万亿"项目数和投资额继续领跑全省、产业类项目占比达55%。实施市重点项目1085个、年度计划投资2190亿元，实施制造业重点技改项目650个、年度计划投资230亿元。坚持政策和要素跟着好项目走，打好投资结构优化组合拳，供应工业用地1万亩以上，确保新出让工业用地占出让土地总量50%以上、其中投向"296X"先进制造业集群占工业用地70%以上，招引落地1亿元以上制造业固投类项目300个、其中10亿元以上55个，1亿元以上服务业固投类项目100个、其中10亿元以上35个，新开工1亿元以上内生裂变项目100个以上，产业投资、制造业投资增速快于面上经济增速。支持本地民企与国际资本深度合作，鼓励外资企业利润再投资，实际利用外资44亿美元。强化项目全生命周期管理，抓紧抓实项目签约、落地、开工、竣工、投产各环节，推动重大项目快建设、早见效。

（二）聚力推进高水平科技自立自强，加快塑造发展新动能新优势

全力建设人工智能创新发展第一城。支持阿里千问、DeepSeek开源基础大模型迭代升级，支持之江实验室科学基础模型和海纳数据枢纽建设，助力魔搭社区打造国际一流开源社区，争取中国—阿盟国家人工智能应用合作中心落地杭州，打造大模型开源枢纽城市。实施"杭州AI+"场景开放示范工程，开放人工智能领域标杆场景200个。高标准建设国家人工智能应用中试基地（医疗），积极争取具身智能、文化旅游、地球科学、终身教育等领域国家中试基地落地，举办具身智能创新发展大会。统筹推进数据产业集聚区、数据基础设施、数据产权登记等试点任务，新增开放数据目录100个，建强杭州语料库，建设高质量数据集智能化标注基地，探索数据资源化资产化的价值转化路径。实施平台经济"六大行动"，推进软件名城振兴行动。数字经济核心产业增加值增长6.5%。

全力打造具有全球影响力的创新策源地。以杭州被赋予"创新活力之城"10周年为新起点，加快推进《杭州市创新活力之城促进条例》立法，提升城西科创大走廊创新策源能力，巩固拓展环大学环重大科创平台创新生态圈。迭代升级"三个15%"财政科技投入增长机制，用好国家自然科学基金杭州联合基金，大力引导企业加大科技创新投入，完善多元化主体科技创新投入体系，规上工业研发费用占营收比重突破4%、全社会研发投入强度提高到4.1%左右，科技创新投入达2635亿元。推动"1+2+33+7+N"高能级科创平台矩阵扩围提能，推进国家实验室建成投用，支持白马湖实验室、西湖实验室、南湖脑机交叉研究院等争创国家实验室基地，力争在关键领域取得重大科技成果30项以上。统筹推进教科人一体改革，深化"高校+平台+企业+产业链"的结对合作，提升"四题一评"协同攻关效能。深入实施"企业认定、政府认账"，深化"春雨计划""青荷计划"，加大顶尖人才和团队引进力度，推广高层次人才"校企双聘""科技副总""产业教授"等改革举措，新引育顶尖人才15名以上、省级及以上领军人才300名、35周岁以下大学生35万名以上。

全力打造全球一流的科创企业孵化地。锚定全国概念验证之都和成果转移转化首选地目标，推动概念验证中心、中试基地、创新生态圈、成果转化集聚区和杭州技术转移转化中心等创新载体升级发展，新增概念验证中心、中试基地各5家以上，实现技术交易额和新产品产值总额突破1万亿元。提质扩面"投贷补担保"五位一体财政金融科创企业服务机制，滚动实施国家、省、市重点研发项目300个以上，力争企业牵头或参与项目占比90%。健全科技企业梯度培育体系，实施"润苗"计划，用好首期规模20亿元"润苗"基金，培育科技型中小企业3000家、"好苗子"企业1000家，新认定"新雏鹰"企业100家，新增上市公司10家。

（三）聚力以科技创新引领产业创新，加快推动新质生产力壮大成势

建强"296X"先进制造业集群。健全"一集群一专班"工作机制，推动人工智能争创国家先进制造业集群、视觉智能争创世界级先进制造业集群、9个千亿级产业集群高质量发展，确保各集群主要指标增速高于全市制造业增速，规上工业增加值增长5.5%以上。着力打造新兴支柱产业，加快合成生物、航空航天、低空经济、量子技术、光电科技、类脑智能等未来产业规模化发展，深化"车路云一体化"、北斗规模应用等国家试点，新增低空航线100条，推进全国首个人形机器人产业标准化试点，举办全球脑机接口创新大赛，战略性新兴产业增加值占规上工业增加值比重达45%以上，新增2个省级未来产业先导区。实施激发产业创新活力专项行动，加快重点产业链核心制造环节扩量提质。持续推进制造业"腾笼换鸟、凤凰涅槃"攻坚行动，推动制造业企业数智化转型，培育AI工厂50家以上，建设省级未来工厂2家、省级智能工厂（数字化车间）10家，新增规上工业企业400家、省级雄鹰企业3家、国家制造业单项冠军3家，专精特新"小巨人"总数突破650家。

推动现代服务业与先进制造业深度融合。推进国家服务型制造示范城市建设，分行业探索"制造+服务"新模式新业态，鼓励企业从"卖产品"向"卖服务+卖解决方案"跃升。加快打造全国先进生产性服务业集聚地，力争生产性服务业营收突破2.2万亿元。发挥国家科创金融改革试验区、服务业扩大开放综合试点、钱塘江金融港湾核心区叠加优势，用好长三角创业投资引导基金等国字号基金，稳步扩展金融资产投资公司股权投资基金、"3+N"产业基金集群规模，提升基金运作质效，畅通市场化退出机制。完善现代商贸流通体系，推进空港型国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地建设，积极参与大宗商品资源配置枢纽建设。大力培育会展、法律、会计、人力资源等行业，加快打造全国高端商务服务中心。服务业增加值增长5.3%左右，新增省级服务业领军企业50家。

拓展产业发展新空间。推动开发区（园区）优化整合、质量提升，支持杭州高新区建设世界领先科技园区、未来科技城争创第三个国家高新区、钱塘新区打造全球先进制造业基地主平台、临空经济示范区建设世界级开放门户和临空产业创新发展高地。实施存量空间提质增效行动，支持商办空间改造提升、业态更新、用途转换，推动楼宇经济提质增效。深化"亩均论英雄"改革，全方位提升单位面积税收、增加值、创新投入等水平，加快低效用地再开发，盘活低效工业用地1.5万亩，因地制宜推广工业综合体等模式，实施"智造社区"建设行动，新增"工业上楼"300万平方米以上。

（四）聚力深化高水平改革开放，加快提升城市辐射带动力

促进民营经济高质量发展。制定实施民营经济发展壮大行动方案，深化规范涉企行政执法专项行动，推行包容审慎事项"四张清单"，完善防范和化解拖欠中小企业账款长效机制，加大知识产权保护力度，选派知识产权服务专员30名以上、惠及民营企业200家以上。高度重视促进民间投资工作，吸引浙商杭商回归返乡再投资，强化"3个80%"要素保障机制，支持民营企业投向新型基础设施和新质生产力领域，让民营企业想投资有赛道、敢投资有回报，推动民间投资占比提升。传承弘扬"四千精神"，深化"青蓝接力工程""新领计划"和"之江同心·后浪潮涌"新生代杭商成长计划，擦亮"民营经济强市"金名片。迭代优化"三个为企"服务机制，健全政企常态化交流机制，推出营商环境改革举措100项以上，坚决把出台的政策落实到位、把应有的服务提供到位、把作出的承诺履行到位，助力更多企业家、创业者在杭州这片热土上跑出加速度、干出新精彩、铸就新辉煌。

纵深推进重点领域改革。主动融入全国统一大市场建设，深入推进要素市场化配置综合改革国家试点，推动工商业用地增存联动改革，支持工业用地"多态融合"，积极探索数据、算力、空域等新型要素市场化配置路径。深化场景培育开放机制改革，定期发布场景机会清单和能力清单，建立场景合作项目陪伴式金融服务体系，探索"场景开放+政府首购"双轮驱动模式，支持首台套、首批次、首版次示范应用。优化信用修复服务，推动企业信用账户向个体工商户扩容，推进"人工智能+招投标"国家试点，拓展"钱江分""企业信用账户"等信用新场景，打造全国信用体系标杆城市。持续推动市属国企布局优化、结构调整和治理能力提升。

加快建设高能级开放强市。大力实施开放强市"八大行动"，持续打好"稳拓调优"组合拳，强化贸易和投资一体联动、内外贸一体联动、对外投资和招商引资一体联动，深化"双百双千"拓市场行动，积极开拓东盟、非洲、拉美、中东等新兴市场，做实做强金砖国家特殊经济区中国合作中心，加快建设中非数字技术合作中心。深入实施自贸试验区提升战略，完善数字自贸政策制度体系，推进"跨境直播+头部平台+跨境电商"融合发展，支持"跨境电商+海外仓"扩容提质，拓展中间品贸易、绿色贸易、保税仓直播、跨境闪购等新模式，确保货物贸易出口额占全国份额保持基本稳定，跨境电商出口额增长15%以上，数字贸易额突破4000亿元，服务贸易进出口额增长5%。持续优化"AI Hangzhou"综合涉外服务平台功能，加强杭州国际仲裁院建设，提升涉外法律服务水平。扩大第五届全球数贸会影响力。办好APEC亚洲青年创业论坛、杭州国际日、杭州国际友城市长论坛等活动，积极推进在杭设领工作，新增国际友好城市5个，招引国际组织5家。

不断深化区域协调发展。全面融入长三角一体化发展战略，积极接轨上海大都市圈，加快推进沪杭高铁等工程，深度参与上海（长三角）国际科技创新中心建设。持续唱好杭甬"双城记"，加强杭州空港和宁波海港发展联动、国家级先进制造业集群共建、服务业扩大开放综合试点协同，支持城西科创大走廊与宁波甬江科创区"廊区联动"。提升杭州都市圈辐射带动作用，加快杭湖、杭嘉、杭绍一体化先行区建设，推动杭州地铁10号线与杭德市域铁路贯通运营。培育发展海洋经济。高质量推进对口合作、对口支援、东西部协作、山海协作。

（五）聚力担负新时代文化使命，加快激发文化创新创造活力

强化文化遗产传承保护。高标准推进世界文化遗产保护和内涵挖掘，支持泗洲造纸遗址、钱塘江海塘、新登古城墙等项目申遗。加快建设"博物馆之城"，推进杭州博物院、良渚博物院二期建设，建成开放吴越国衣锦城遗址博物馆。加强对文物古迹、古老建筑、历史街区、传统村落等文化遗产的系统性保护。

优化文体服务供给。深入实施"文化基因激活工程""文化精品创作工程"，推进非遗传承薪火行动，高水平办好良渚论坛、中国国际动漫节等文化活动，加快大运河国家文化公园、未来国际演艺中心、文化"两中心"等项目建设。发展群众体育事业，推进嵌入式体育场地建设，积极参与"浙BA"、省城市足球联赛，精心准备"村BA"等群众性赛事。高水平推进全国足球发展重点城市建设。

培育壮大文化产业。打响"5000年中国看杭州""婚恋旅游目的地"等旅游品牌，全域旅游人次和收入均增长6%。建强国家文化和科技融合示范基地、国家（杭州）短视频基地等文化平台，做强文化产业引导基金，引导规范网文、网游、网剧、电子竞技等文化新业态健康发展，打造全国文化"新三样"高质量发展引领地和出海示范地，文化及相关产业增加值增长6%。

（六）聚力践行绿色低碳理念，加快打造美丽中国建设样本

持续深化自然生态保护。以杭州被赋予"生态文明之都"10周年为新起点，统筹推进生态系统保护修复，加强自然保护地监管，开展生物多样性保护优先行动，整治幸福河湖农村水系70公里。纵深推进淳安特别生态功能区建设，全面加强水源地保护，新增千岛湖引水6亿立方米。加快建设美丽城市示范标杆。

全力打好污染防治攻坚战。清单化推进中央生态环保督察反馈问题、长江经济带警示片问题、大运河生态环境保护专项督察反馈问题整改。一体推进治水治气治废，持续深化"五水共治"，市控以上断面水质保持Ⅲ类及以上；实施柴油货车淘汰更新三年行动，市区PM2.5浓度稳中有降；持续抓好生活垃圾分类处置，完善低值再生资源回收利用网络；深入开展建筑垃圾综合治理，资源化利用率提高到20%，实现产消动态平衡，守住不发生违法倾倒案件的底线。

深入推进碳达峰试点城市建设。严格落实碳排放"双控"制度，坚决遏制"两高"项目盲目上马，强力推进八大高能耗行业绿色低碳转型，开展新一轮省级及以上开发区绿色低碳循环化改造行动，培育零碳服务供应商，滚动实施节能降碳改造项目50个以上，建成绿色低碳园区20个。完善新型能源基础设施，加快"甘电入浙"特高压直流工程、浙江特高压交流环网杭州段、"川气东送"二期工程等重大项目建设，新增光伏装机100万千瓦、新型储能装机20万千瓦左右。全面推广新能源交通工具，主城区绿色出行比例不低于70%。

（七）聚力提升规划建设治理水平，加快建设现代化人民城市

优化国土空间格局。围绕市域"三核四廊"新质生产力网架，提升武林湖滨、钱江新城和钱江世纪城、余杭城市新中心"三核"能级，发挥城西科创大走廊创新策源作用，深化城东智造大走廊先进制造业核心承载功能，高标准建设良渚文化大走廊和大运河国家文化公园，打造以"数智+文化"为特色的城北文化大走廊，编制西部绿色发展大走廊空间战略规划，推动"四廊"能级提升、联动发展。深化8个城市重点发展区块建设，安排项目434个、力争完成投资736亿元。

实施城市品质提升行动。统筹推进好房子、好小区、好社区、好城区建设，探索建立房屋全生命周期安全管理制度，加快构建房地产发展新模式。实施城市更新行动，支持老旧住房自主更新、原拆原建，住宅老旧电梯更新3000台，建设未来社区（完整社区）80个。完善"配租+配售"多元化住房保障体系，完工保障房1万套，推出公租房实物配租房源8000套、保障性租赁住房4000套。全力推进杭州中环、杭淳开高速、机场高铁、地铁四期、钱江三桥改建提升等项目，力争开工机场四期，建成通车金建高铁。提升内河航运水平和铁路货运能力，实施下沙港扩容、东洲港改造，推动"公转水""公转铁"，力争社会物流总费用与GDP比率降至12.1%以下。一体推进"地铁、公交、慢行"三网融合，优化地铁接驳线40条、新增"类地铁"高频骨干线路20条。高标准建设公园城市，新增绿地700万平方米以上，新（改）建公园60个以上、绿道80公里，打造"300米见绿、500米见园"绿色生活圈。

建设安全韧性超大城市样板。迭代"141"基层治理体系，持续推进城市大脑3.0建设，完善城市运行"一网通办""一网统管""一网共治"整体架构，加快培育"城市大脑GPT"等超大城市智能体。打好安全生产治本攻坚三年行动收官战，聚焦高层建筑、道路交通、消防安全、食品安全、校园安全等重点领域开展风险隐患排查整治，持续推进公共建筑安全专项整治工作，确保各类生产安全事故起数和死亡人数"双下降"，不发生重特大生产安全事故。做好自然灾害防治和防汛防台工作，实施"巨灾保险+自然灾害防减救全链条服务"试点。积极妥善推进政府债务风险防范化解，加强政府投资项目全生命周期全口径成本评估，坚决遏制新增隐性债务，避免脱离财力上项目，确保地方债务风险总体可控。加强涉众型金融领域风险防范处置。妥善应对网络舆情。

（八）聚力缩小"三大差距"，加快打造共同富裕示范区城市范例

高质量办好民生实事。市政府从市民群众、"两代表一委员"等层面广泛征集、遴选形成12件民生实事候选项目，分别是"安居乐居"在杭州、"除险保安"在杭州、"城乡共富"在杭州、"扶弱助残"在杭州、"和美宜居"在杭州、"健康守护"在杭州、"就业创业"在杭州、"快乐成长"在杭州、"暖心服务"在杭州、"文体惠民"在杭州、"无忧畅行"在杭州、"幸福养老"在杭州（按民生实事首字的拼音字母排序）。待市人大代表票选确定后，市政府将把民生实事纳入数字化平台，压实责任、强化督导、形成闭环，全力抓好民生实事项目的进度、质量、效果。

提升公共服务优质均衡水平。推进高质量充分就业，大力支持高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业，加强新就业形态劳动者权益保障，吸引年轻人来杭创业就业，城镇新增就业25万人以上、零就业家庭动态清零，持续开展"杭州无欠薪"行动，打造"就业创业友好之城"。适应学龄人口结构变化，增加普通高中学位供给，深化职业教育内涵式发展，加快"共享教师"改革，开工建设市属高中4所、改扩建2所。加强未成年人保护，强化未成年人违法犯罪预防和治理，加强学生心理疏导和社会关爱，守护好青少年身心健康。推进新一轮"医学高峰"建设，加快打造中医药现代化先行市。深入实施医疗卫生"强基工程"，持续深化基层卫生人才"县乡村一体化"管理改革，投用市一医院新院区，基本建成市托育综合服务中心，开工建设市三医院临平院区等4个医院项目。优化生育支持政策体系和激励机制，推进托育教育一体化改革，推动人口高质量发展，争创全国生育友好城市。深化养老服务和社会救助改革，推进养老机构设备更新，健全失能失智老年人照护体系，推动长期护理保险提质增效，基本养老保险参保率稳定在95%以上。扎实做好国防动员和双拥工作。

深化新时代"千万工程"。建强"县城—中心镇—重点村"发展轴，深化城乡融合体制机制改革，加快青年入乡发展和农业转移人口市民化，促进"人地钱"等核心要素在城乡之间双向流动。实施新一轮西部区县（市）公共服务和产业发展提质赋能专项行动，加快推动百亿级产业县域全覆盖。深入推进跨乡镇土地综合整治工程，实施补充耕地2万亩，"多田套合"率达92%以上。实施"返乡带入乡、创业带就业"等共富计划，积极推广强村公司、片区组团、共富标准地等新型集体经济发展模式，新增产值亿元以上乡村"土特产富"全产业链10条，培育"新农人"2万人，农林牧渔业增加值增长3.1%。实施新一轮农村公路提升行动，改造农房1.8万栋，和美乡村覆盖率90%以上。

各位代表，全面完成"十五五"和今年各项目标任务，对政府工作提出了新的更高要求。市政府将以奋发有为的精气神和务实担当的硬举措，锚定五年、谋准三年、扎实干好每一年。我们将旗帜鲜明讲政治。坚定拥护"两个确立"，坚决做到"两个维护"，持续用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，完善习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署闭环落实机制，高标准抓好巡视反馈问题整改，确保"总书记有号令、党中央有部署，浙江见行动见实效，杭州干在前走在前"。我们将依法行政严履职。深入践行习近平法治思想，纵深推进法治政府建设，完善重大决策风险评估机制，加强重点领域、新兴领域立法保障，切实做到严格规范公正文明执法。依法接受市人大及其常委会监督，自觉接受市政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，全面深化政务公开，让政府工作始终在阳光下运行。我们将勤政为民重实干。树立和践行正确政绩观，把"群众小事"当作"心头大事"，做到为人民出政绩、以实干出政绩。自觉按规律办事，不标新立异、不"瞎折腾"。始终聚焦"落实"二字，持续开展"理旧账、破难题"专项行动，把全部心思用在干事创业上，把全部精力用在狠抓落实上，用进度说话、数据说话、项目说话、结果说话，真正做到说了就干、定了就办、办就办好。我们将清正廉洁守纪律。坚持以严的主基调加强党风廉政建设，巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，锲而不舍纠"四风"、树新风，持续深化整治形式主义为基层减负，深入开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治，探索人工智能赋能公权力大数据监督，强化制度治权、依规用权，把权力关进制度的笼子里，促进党员干部在遵规守纪中干事创业。推动过"紧日子"常态长效，严控一般性和非急需非刚性支出，把财政资金更多用于发展紧要处、民生急需上。

各位代表！农历马年将至，策马新程，杭州定将一马当先。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委坚强领导下，以跃马扬鞭的勇气、万马奔腾的活力、马不停蹄的干劲、龙马精神的昂扬，一起为梦想奋斗、共同为幸福打拼，努力实现"十五五"良好开局，奋力把"十五五"宏伟愿景变为可感可及的美好现实，为推动基本建成世界一流的社会主义现代化国际大都市取得决定性进展、在全省高质量发展建设共同富裕示范区中发挥龙头领跑示范带动作用而努力奋斗！