北京市国民经济和社会发展
第十五个五年规划纲要
2026年1月29日北京市第十六届
人民代表大会第四次会议批准
序 言
“十五五”时期,在基本实现社会主义现代化进程中具有承前
启后的重要地位,是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力
的关键时期。北京作为首都,各方面工作具有代表性、指向性,在
社会主义现代化建设大局中承担着重要使命和责任。准确把握发
展环境面临的深刻复杂变化,科学编制并有效实施“十五五”规划,
对于推动全市经济社会持续健康发展,不断开创首都各项事业发
展新局面、建设迈向中华民族伟大复兴的大国首都,具有重大的现
实意义和深远的历史意义。
《北京市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》以
习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对北京重要
讲话精神为根本遵循,依据《中共中央关于制定国民经济和社会发
展第十五个五年规划的建议》《中共北京市委关于制定北京市国民
经济和社会发展第十五个五年规划的建议》编制,与《北京城市总
体规划(2016年-2035年)》《北京市国民经济和社会发展第十四
个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》紧密衔接,系统阐明市委
战略意图,明确政府工作重点,强化跨领域目标指标衔接、任务举
措集成、项目布局匹配,确定了“十五五”时期经济社会发展的总体
思路、主要目标和重点任务,是全市人民乘势而上、全力推进中国
式现代化建设的行动纲领。
目 录
第一篇 锚定发展目标 奋力谱写中国式现代化的北京篇章 ……… 1
第一章 “十四五”时期重大成就为接续发展奠定了坚实基础 … 1
第二章 准确把握“十五五”时期的重要地位 ………………… 5
第三章 推动率先基本实现社会主义现代化取得决定性进展 …… 7
一、指导思想 ………………………………………………… 7
二、主要目标 ………………………………………………… 9
第二篇 坚守职责使命 全力服务保障政治中心功能 ………… 14
第一章 更好服务党和国家工作大局………………………… 14
一、在落实重大决策部署上走在前作表率………………… 14
二、积极服务中央政务功能布局优化……………………… 15
三、坚持首善标准服务保障重大活动……………………… 15
第二章 不断提升核心区城市品质…………………………… 15
一、营造庄重有序的政务环境……………………………… 16
二、塑造古今交融的老城风貌……………………………… 16
三、打造舒适便利的人居环境……………………………… 16
第三篇 繁荣首都文化 全面增强全国文化中心影响力 ……… 18
第一章 建设新时代党的创新理论学习研究宣传高地……… 18
一、加强党的创新理论学习研究阐释……………………… 18
二、唱响主流思想舆论时代强音…………………………… 19
— 1 —
第二章 建设社会风气和道德风尚最好的城市……………… 19
一、弘扬和践行社会主义核心价值观……………………… 19
二、提升红色文化感召力…………………………………… 20
三、涵养崇德向善的现代城市文明………………………… 20
第三章 建设彰显中华文化自信的历史文化名城…………… 21
一、彰显“两轴”文化底蕴…………………………………… 21
二、展现三条文化带京华风采……………………………… 22
三、深化文化遗产保护利用………………………………… 23
第四章 建设人民群众向往的文化荟萃之都………………… 23
一、构建丰富优质的公共文化服务体系…………………… 23
二、培育活力迸发的现代文化产业………………………… 25
三、打造文旅融合的全域旅游发展格局…………………… 26
第五章 建设面向世界的文明交流互鉴窗口………………… 27
一、丰富大国首都故事时代内涵…………………………… 27
二、促进文化传播网络内外联动…………………………… 27
三、推动文化交流合作拓展提升…………………………… 28
第四篇 深化对外交流 持续加强国际交往中心能力建设 …… 29
第一章 积极服务国家总体外交……………………………… 29
一、提升外交外事活动服务能力…………………………… 29
二、建好国际交往功能重点承载区域……………………… 30
三、培育高品质特色化外交外事活动载体………………… 30
第二章 不断提升对外交流合作水平………………………… 31
一、全力打造对外开放合作功能平台……………………… 31
— 2 —
二、吸引集聚国际组织在京发展…………………………… 31
三、不断扩大国际交往“朋友圈”…………………………… 32
第三章 持续优化高品质国际化环境………………………… 32
一、进一步便利国际人员跨境往来………………………… 32
二、系统提升涉外服务品质………………………………… 33
三、不断提高航空枢纽国际服务能力……………………… 33
第五篇 聚力创新策源 加快提升国际科技创新中心发展能级 … 35
第一章 巩固增强科技创新策源引领优势…………………… 35
一、建强建优国家战略科技力量集群……………………… 35
二、率先构建人工智能驱动的创新体系…………………… 36
三、加强原始创新和关键核心技术攻关…………………… 36
第二章 全面推动科技创新和产业创新深度融合…………… 37
一、增强企业创新活力……………………………………… 37
二、提升科技成果转化效能………………………………… 38
第三章 加快建设中关村世界领先科技园区………………… 39
一、深化中关村主阵地示范引领…………………………… 39
二、统筹“三城一区”主平台联动发展……………………… 40
第四章 深入推进教育科技人才一体发展…………………… 42
一、加快推动一体发展示范先行…………………………… 42
二、巩固提升教育支撑科技创新能力……………………… 43
三、培育引进高水平创新人才队伍………………………… 44
第五章 全力营造更具全球竞争力的创新生态……………… 45
一、强化全球开放创新核心枢纽作用……………………… 45
— 3 —
二、优化科技金融服务体系………………………………… 45
三、加强知识产权转化运用………………………………… 46
四、营造开放包容科技创新文化…………………………… 46
第六篇 强化区域协同 共建中国式现代化建设的先行区、示范区…… 48
第一章 优化完善“一核两翼”功能布局……………………… 48
一、深化非首都功能疏解…………………………………… 48
二、支持雄安新区高质量建设和发展……………………… 49
三、高水平建设城市副中心………………………………… 49
第二章 积极构建现代化首都都市圈………………………… 51
一、推动通勤圈深度融合发展……………………………… 51
二、增强功能圈发展动能…………………………………… 52
三、加快产业协同圈联动发展……………………………… 52
第三章 全面推动协同创新和产业协作……………………… 52
一、建设更高水平的协同创新共同体……………………… 53
二、构建具有国际竞争力的重点产业链群………………… 53
第四章 纵深推进重点领域协同提质增效…………………… 55
一、优化完善区域交通一体化网络………………………… 55
二、共同建设美丽中国先行区……………………………… 55
三、共建共享优质公共服务………………………………… 56
第五章 持续深化体制机制改革和协同开放………………… 56
一、协同营造一流营商环境………………………………… 56
二、打造全国对外开放高地………………………………… 57
第七篇 筑牢产业根基 加快发展新质生产力 ………………… 58
— 4 —
第一章 促进发展方式智能化绿色化融合化转型…………… 58
一、打造全球数字经济标杆城市…………………………… 58
二、建设国际绿色经济标杆城市…………………………… 60
第二章 构建更具竞争力的现代化产业体系………………… 61
一、培育壮大战略性产业…………………………………… 61
二、前瞻布局未来产业……………………………………… 63
三、拓展生产性服务业优势………………………………… 63
四、提高生活性服务业品质………………………………… 65
五、强化现代农业创新驱动………………………………… 65
第三章 优化产业空间布局…………………………………… 66
一、推动重点区域联动发展………………………………… 66
二、促进重点产业集聚发展………………………………… 67
第八篇 着力扩大内需 主动服务和融入新发展格局 ………… 69
第一章 大力提振消费………………………………………… 69
一、丰富消费供给…………………………………………… 69
二、拓展消费空间…………………………………………… 70
三、改善消费环境…………………………………………… 72
第二章 扩大有效投资………………………………………… 73
一、优化投资结构…………………………………………… 73
二、拓展投资空间…………………………………………… 74
三、增强投资活力…………………………………………… 74
第三章 健全现代物流体系…………………………………… 75
一、畅通高效物流通道……………………………………… 75
— 5 —
二、完善物流基础设施……………………………………… 75
三、建设高效便捷配送服务体系…………………………… 76
四、推动物流转型升级……………………………………… 76
第四章 服务全国统一大市场建设…………………………… 77
一、强化产权保护机制……………………………………… 77
二、维护公平竞争秩序……………………………………… 77
三、健全社会信用体系……………………………………… 77
第九篇 深化改革开放 持续增强高质量发展动力 …………… 79
第一章 加快构建高水平社会主义市场经济体制…………… 79
一、充分激发各类经营主体活力…………………………… 79
二、深化经济和公共服务领域改革………………………… 81
三、提高要素市场化配置效率……………………………… 82
第二章 发展更高水平开放型经济…………………………… 83
一、打造制度型开放高地…………………………………… 83
二、培育外贸发展新动能…………………………………… 84
三、厚植外商投资兴业沃土………………………………… 85
四、积极服务高质量共建“一带一路”……………………… 86
第三章 持续优化营商环境…………………………………… 87
一、完善公平有序的市场环境……………………………… 87
二、健全公正透明的法治环境……………………………… 88
三、营造优质高效的政务服务环境………………………… 88
四、优化开放便利的投资贸易环境………………………… 89
第十篇 共享发展成果 更好满足人民群众美好生活新期待 … 90
— 6 —
第一章 着力促进人口高质量发展…………………………… 90
一、落实新时代人口发展战略……………………………… 90
二、营造全龄友好社会环境………………………………… 91
三、保持城市发展活力……………………………………… 91
第二章 持续丰富高水平公共服务供给……………………… 92
一、系统强化生育支持……………………………………… 92
二、办好人民满意的教育…………………………………… 93
三、积极促进就业与增收…………………………………… 94
四、加快建设健康北京……………………………………… 95
五、大力发展普惠可及养老服务…………………………… 97
六、持续推进住有所居……………………………………… 98
七、完善多层次社会保障…………………………………… 98
第三章 办实办好群众身边事 ……………………………… 100
一、提升食品安全水平 …………………………………… 100
二、提高物业服务质量 …………………………………… 101
三、完善垃圾分类和处理体系 …………………………… 102
第十一篇 优化发展格局 大力促进城乡融合区域协调 ……… 103
第一章 扎实推进乡村全面振兴 …………………………… 103
一、推动农业高质高效 …………………………………… 103
二、共促农村宜居和美 …………………………………… 104
三、促进农民富裕富足 …………………………………… 105
四、深化城乡融合共生 …………………………………… 105
第二章 建设城市活力新片区 ……………………………… 106
— 7 —
一、打造大运河怡人滨水空间 …………………………… 106
二、建设“两园一河”水岸客厅 …………………………… 107
三、构筑南中轴“未来轴线”……………………………… 107
四、营造奥林匹克国际会客厅 …………………………… 108
第三章 推动平原新城高质量发展 ………………………… 109
一、着力打造全市经济发展新增长极 …………………… 109
二、聚力提高宜居宜业水平 ……………………………… 109
第四章 擦亮生态涵养区绿色发展底色 …………………… 110
一、推进高水平生态保护 ………………………………… 110
二、深化高质量绿色发展 ………………………………… 110
第五章 不断深化区际联动和区域协作 …………………… 111
一、强化高效能区际联动 ………………………………… 111
二、拓展深层次区域协作 ………………………………… 111
第十二篇 下足绣花功夫 提升超大城市治理效能 …………… 113
第一章 全面提升规划建设治理水平 ……………………… 113
一、精细利用空间资源 …………………………………… 113
二、精巧融合设施功能 …………………………………… 114
三、精心设计城市风貌 …………………………………… 114
第二章 大力实施城市更新 ………………………………… 115
一、稳步推进重点领域更新 ……………………………… 115
二、建立可持续更新模式 ………………………………… 116
第三章 构建现代化综合交通体系 ………………………… 116
一、系统优化交通设施布局 ……………………………… 116
— 8 —
二、着力提升市民出行服务 ……………………………… 117
第四章 高水平建设“数智北京”…………………………… 119
一、夯实城市数智化发展基础 …………………………… 119
二、全面提升城市治理数智化水平 ……………………… 120
三、加快形成智能社会新形态 …………………………… 120
第五章 持续完善社会治理 ………………………………… 121
一、深化接诉即办改革 …………………………………… 121
二、提升治理能力水平 …………………………………… 121
第十三篇 加快绿色转型 全面建设美丽北京 ………………… 123
第一章 持续深化污染防治 ………………………………… 123
一、深入打好蓝天保卫战 ………………………………… 123
二、巩固深化水环境治理 ………………………………… 124
三、科学守护洁净土壤 …………………………………… 124
第二章 加快建设花园城市 ………………………………… 125
一、筑牢生态基底 ………………………………………… 125
二、打造景观廊道 ………………………………………… 125
三、增添游憩空间 ………………………………………… 126
第三章 着力构建新型能源体系 …………………………… 127
一、加快能源结构增绿提质 ……………………………… 127
二、促进新型电力系统灵活高效 ………………………… 128
三、推动新型供热系统智能低碳 ………………………… 129
第四章 积极稳妥推进碳达峰碳中和 ……………………… 129
一、建立健全碳排放基础制度 …………………………… 129
— 9 —
二、全力提升重点领域能效碳效水平 …………………… 130
三、持续深化碳排放权市场机制改革 …………………… 131
第五章 提升生态文明治理效能 …………………………… 131
一、优化国土空间开发保护格局 ………………………… 131
二、完善生态环境治理体制机制 ………………………… 131
三、推动生产生活方式绿色转型 ………………………… 132
第十四篇 统筹发展安全 确保首都和谐稳定 ………………… 133
第一章 深化首都国家安全体系和能力建设 ……………… 133
一、筑牢首都政治安全屏障 ……………………………… 133
二、守牢意识形态领域阵地 ……………………………… 134
第二章 建设更高水平平安北京 …………………………… 134
一、加强矛盾纠纷排查化解 ……………………………… 134
二、完善社会治安整体防控体系 ………………………… 134
三、深化安全生产治本攻坚 ……………………………… 135
第三章 防范化解重点领域风险 …………………………… 135
一、着力维护首都经济安全运行 ………………………… 135
二、积极推动新兴领域安全发展 ………………………… 136
第四章 提升城市韧性安全水平 …………………………… 137
一、建强多源互补的生命线系统 ………………………… 137
二、构建支撑有力的韧性空间 …………………………… 138
三、完善重大灾害预警防治体系 ………………………… 139
第十五篇 凝聚各方力量 为实现“十五五”规划目标共同奋斗…… 142
第一章 坚持和加强党的全面领导 ………………………… 142
— 10 —
第二章 建设法治中国首善之区 …………………………… 143
一、健全地方法规规章制度 ……………………………… 143
二、提升依法行政能力水平 ……………………………… 144
三、完善司法监督制约机制 ……………………………… 144
四、推动法治理念深入人心 ……………………………… 145
第三章 健全经济社会发展规划制度体系 ………………… 145
一、突出发展规划引领 …………………………………… 145
二、强化规划衔接协调 …………………………………… 145
第四章 健全规划实施保障机制 …………………………… 146
一、落实规划实施责任 …………………………………… 146
二、加强实施监测评估 …………………………………… 146
三、强化政策协同保障 …………………………………… 147
四、依法保障规划实施 …………………………………… 147
— 11 —
第一篇 锚定发展目标
奋力谱写中国式现代化的北京篇章
第一章 “十四五”时期重大成就为接续发展奠定了坚实基础
“十四五”时期是极不平凡的五年,在党中央坚强领导下,市委
带领全市人民坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
导,深入贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神,紧紧围绕“建设
一个什么样的首都,怎样建设首都”这一重大时代课题,团结奋斗、
锐意进取,经受住世纪疫情严重冲击,有效应对一系列重大风险挑
战,圆满完成庆祝中国共产党成立100周年、新中国成立75周年、
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年等重大
活动服务保障,成功举办了一届无与伦比的冬奥盛会、北京成为全
球唯一的“双奥之城”
,首都现代化建设取得新的瞩目成就,人民群
众生活更加幸福美好。
首都功能持续优化提升。牢牢把握首都城市战略定位,
“四个
中心”功能不断增强,
“四个服务”水平大幅提高。深入实施北京城
市总体规划,两轮首都功能核心区控制性详细规划三年行动计划
圆满收官,中央政务功能布局和政务环境持续优化。全国文化中
心建设取得丰硕成果,主流思想舆论不断巩固壮大,首都文化在保
— 1 —
护传承中蓬勃发展,北京中轴线历时12年成功申遗、世界文化遗
产数量全球城市最多,大运河、长城、西山永定河三条文化带建设
扎实推进,
“演艺之都”“博物馆之城”“书香京城”建设成效显著,文
商旅体展融合发展打开新局面,群众精神文化生活日益丰富。国
际交往综合承载能力持续增强,重大国事活动服务保障常态化工
作机制更趋完善,第三届“一带一路”国际合作高峰论坛、中非合作
论坛北京峰会成功在京举办,大国首都风范充分展现。国际科技
创新中心建设取得明显成效,科技创新引领作用更加凸显,率先建
立教育科技人才一体化运行机制,国家实验室高质量建设,怀柔综
合性国家科学中心成为世界上重大科技基础设施最密集地区之
一,高被引科学家数量稳居全球创新城市前列,中关村先行先试
24项改革措施全面落地,全社会研发经费投入强度保持在6%左
右、位居全球创新城市前列,国家级高新技术企业、独角兽企业数
量均居全国城市首位,一批前沿创新成果加速涌现。
京津冀协同发展走深走实。建立京津冀党政主要领导协商机
制,形成推动协同发展强大合力。疏解非首都功能坚定有序,
“两
翼”齐飞新格局加快构建,雄安新区“三校一院”交钥匙项目开学开
诊,雄安中关村科技园聚集260余家高科技企业,北京城市副中心
框架全面拉开,市级机关搬迁基本完成。现代化首都都市圈生机
勃勃,京津冀主要城市1至1.5小时交通圈基本形成,三地细颗粒
物浓度与2013年相比降幅超六成,教育、医疗、养老等公共服务共
建共享加快推进,
“六链五群”建设落地,北京输出到津冀技术合同
— 2 —
成交额约3300亿元、较“十三五”时期实现翻番,区域经济总量占
全国比重实现企稳回升,引领高质量发展动力源作用进一步显现。
经济高质量发展实现新跃升。经济运行稳中有进,经济总量
连续迈上4万亿、5万亿两个台阶,年均增长5.2%。发展质效显
著提升,人均地区生产总值、全员劳动生产率均居各省区市首位。
新质生产力加速发展,先后启动全球数字经济标杆城市和国际绿
色经济标杆城市建设,培育形成3个万亿级和7个千亿级产业集
群,信息服务业、金融业、工业增加值对经济增长的贡献率合计超
过八成。坚定不移实施扩大内需战略,服务性消费额年均增长
7%,重点产业投资占比提升至三成以上。城乡区域发展更趋协
调,农村居民收入增速连续8年快于城镇居民,东西部协作和支援
合作工作持续走在全国前列。
改革开放不断激发活力。完成全市机构改革任务。北京证券
交易所聚“新”成势,北京国际大数据交易所数据交易规模近三年
年均增长超200%,财税、价格等领域改革不断深化,要素配置更
加高效。“北京服务”更加贴心,推出“高效办成一件事”改革,非现
场检查量占比超70%。在全国率先实现经营性国有资产集中统
一监管,国有企业核心功能、核心竞争力持续增强,世界500强榜
单北京上榜民营企业数量居全国城市首位,累计为经营主体减轻
税费负担超4900亿元。深化“两区”综合改革,积极融入共建“一
带一路”高质量发展,跨国公司地区总部达284家,外资研发中心
达332家,综合保税区由1个增加到4个,北京市共建“一带一路”
— 3 —
直通车综合服务平台、国际法商融合示范区启动建设,中国国际服
务贸易交易会、中关村论坛、金融街论坛、北京文化论坛成为对外
开放的重要平台。
民生改善更加可感可及。稳就业促增收取得扎实成效,城镇
调查失业率始终保持在5%以内,全市居民人均可支配收入超8.9
万元。现 代 化 教 育 体 系 加 快 构 建,普 惠 性 幼 儿 园 覆 盖 率 达 到
94%,义务教育就近入学率达到99%以上,新增中小学学位17.5
万个。医疗卫生服务体系更加健全,建成14个紧密型城市医疗集
团,全市统一预约挂号平台覆盖全部二级及以上医疗机构。“一老
一小”服务全面提升,社会保障体系更加健全,
“保障+市场”住房
供应体系不断完善,垃圾分类成效明显。四级退役军人服务保障
体系实现全覆盖。
超大城市治理现代化水平持续提高。城市更新稳步实施,基
本完成2000年底前建成、需改造市属老旧小区改造任务,打造首
钢园、亮马河等城市更新典范。形成“八站两场”综合交通枢纽格
局,城市轨道交通新增运营里程182公里,通学通医通游公交为群
众出行提供更多便利。智慧高效治理能力持续增强,
“京通”“京
办”“京智”功能不断优化。接诉即办驱动城市治理变革,建立“每
月一题”等工作机制,专项治理房产证难办等70余个高频共性难
题,接诉即办改革论坛成功举办。
绿色底色更加鲜明靓丽。生态环境质量持续改善,2025年细
颗粒物年均浓度降至27微克/立方米,连续5年稳定达标,
“北京
— 4 —
蓝”成为常态。五大河流全线贯通入海,平原区地下水位连续10
年回升,万元地区生产总值能耗、水耗、碳排放保持全国省级地区
最优。超额完成新一轮百万亩造林绿化工程,成功创建全域国家
森林城市,公园总数达1136个,花园城市建设全面展开,北京被联
合国组织评为生物多样性魅力城市。
安全保障水平进一步提升。国家安全意识不断增强,政治安
全、公共安全、防灾救灾体系更加完善,平安北京建设深入推进,群
众安全感不断提升,社会安定有序。稳妥推进金融风险化解,政府
债务率保持在合理区间。严格落实安全生产责任制,生产安全死
亡事故起数、死亡人数较2020年分别下降24%、23.5%。着力抓
好食品、药品全链条安全监管,抽检合格率分别超98.5%和99%。
有力有效应对两轮极端强降雨灾害等冲击,城市韧性水平持续提
高。国防动员体制改革全面完成。
总的来看,北京综合实力和国际影响力大幅提升,大国首都风
范和城市魅力更加彰显,全市人民齐心协力、干事创业的热情更加
饱满,为率先基本实现社会主义现代化奠定了坚实基础。这些重
大成就的取得,根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵,
在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
第二章 准确把握“十五五”时期的重要地位
实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历
史过程,
“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面
— 5 —
发力的关键时期,战略机遇和风险挑战并存。从国际看,世界百年
变局加速演进,国际形势变乱交织,大国博弈更加复杂激烈,不确
定难预料因素日益增多。同时,国际力量对比深刻调整,新一轮科
技革命和产业变革加速突破,我国具备主动运筹国际空间、塑造外
部环境的诸多有利因素。从国内看,我国经济基础稳、优势多、韧
性强、潜能大,长期向好的支撑条件和基本趋势没有变,中国特色
社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富
人才资源优势更加彰显。从北京自身看,
“四个中心”“四个服务”
蕴含的巨大能量不断释放,首都北京与党和国家的使命更加紧密
相连,将为推进中国式现代化作出更大首都贡献。
首都发展面临前所未有的历史机遇。京津冀协同发展走深走
实,加快打造全国高质量发展动力源,为更好优化提升首都功能创
造有利条件。教育科技人才资源优势突出,新质生产力发展步伐
加快,全球数字经济标杆城市和国际绿色经济标杆城市引领带动
作用不断增强,人工智能发展领先优势明显,有利于加速培育形成
参与全球竞争合作的新动能新优势。内需市场潜力巨大,制度型
开放稳步推进,全面深化改革将破解制约经济社会高质量发展的深
层次体制机制障碍和结构性矛盾,推动创新创造活力持续迸发。民
生持续改善、社会安全稳定,为经济社会健康发展提供良好环境。
同时,首都发展还存在一些短板不足。当前北京已进入高质
量发展的新阶段,对标国家所需、人民所盼,对照国际一流、世界领
先,首都功能还需持续优化提升,京津冀协同发展还需进一步深
— 6 —
化,有效需求不足,创新体系效能有待提升,新质生产力亟待壮大,
城乡区域发展不平衡问题仍比较突出,人口结构变化给经济发展、
社会治理等提出新课题,超大城市治理体系还不完善,城市宜居品
质、交通出行、污染防治、智慧管理等方面还有弱项。一些领域还存
在风险隐患,山区防灾减灾韧性不强,维护安全稳定还有不少挑战。
总的来看,
“十五五”时期首都发展的积极因素不断累积,有利
条件强于不利因素。全市上下要深刻领悟“两个确立”的决定性意
义,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”
,紧紧围绕
率先基本实现社会主义现代化目标,保持战略定力,增强必胜信
心,积极识变应变求变,以苦练内功来应对外部挑战,努力攻坚克
难,只争朝夕、奋发进取,不断开创首都各项事业发展新局面。
第三章 推动率先基本实现社会主义现代化取得决定性进展
一、指导思想
坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”
重要思想、科学发展观,全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义
思想,深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神,深入贯彻
习近平总书记对北京重要讲话精神,统筹推进“五位一体”总体布
局,协调推进“四个全面”战略布局,完整准确全面贯彻新发展理
念,坚持稳中求进工作总基调,坚持以新时代首都发展为统领,以
经济建设为中心,以推动高质量发展为主题,以改革创新为根本动
力,以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的,以全面从严
— 7 —
治党为根本保障,深入实施人文北京、科技北京、绿色北京战略,深
入实施京津冀协同发展战略,主动服务和融入新发展格局,充分发
挥教育科技人才资源优势,推动经济实现质的有效提升和量的合
理增长,推动人的全面发展、人民共同富裕迈出坚实步伐,确保率
先基本实现社会主义现代化取得决定性进展,努力在全国发挥示
范作用。
推动“十五五”时期经济社会发展,要严格遵循党的二十届四
中全会明确的重大原则,坚持和加强党的全面领导,结合北京实际
把握好以下基本要求:
———更加注重优化提升首都功能。处理好“都”与“城”的关
系,大力加强“四个中心”功能建设、提高“四个服务”水平,自觉把
北京的发展纳入中国式现代化事业全局考量,构建现代化首都都
市圈,辐射带动京津冀协同发展,不断提升大国首都影响力。
———更加注重增进民生福祉。顺应人民群众对美好生活的新
期待,聚焦“七有”要求和市民“五性”需求,坚持尽力而为、量力而
行,解决好人民群众急难愁盼问题,稳步推进共同富裕,让现代化
建设成果更多更公平惠及人民群众。
———更加注重增强创新动能。以新发展理念引领发展,推动
科技创新和产业创新深度融合,全面增强自主创新能力,抢占科技
发展制高点,服务国家高水平科技自立自强,大力发展新质生产
力,不断完善现代化产业体系,推动经济持续健康发展和社会全面
进步。
— 8 —
———更加注重深化改革开放。坚持以经济体制改革为牵引,
聚焦制约高质量发展的体制机制障碍,坚持有效市场和有为政府
相结合,推进深层次改革,扩大高水平开放,促进各方面制度机制
与首都发展相适应,持续增强发展动力和社会活力。
———更加注重加强超大城市治理。坚持以人为本,下足绣花功
夫,健全城市治理体系,加强城乡区域统筹,提升内涵式发展水平,
着力建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市。
———更加注重统筹发展和安全。深入贯彻总体国家安全观,
加强维护首都安全战略能力建设,全力防范化解各类风险隐患,增
强经济和社会韧性,确保首都社会大局和谐稳定。
二、主要目标
锚定率先基本实现社会主义现代化,综合考虑发展趋势和现
实条件,夯实基础、补齐短板,全面发力、增强优势,今后五年实现
以下目标:
———首都功能持续提升。中央政务服务保障能力显著提高,
全国文化中心示范引领作用进一步增强,国际交往中心功能更加
完善,国际科技创新中心能级全面提升,服务国家高水平科技自立
自强的能力显著增强。“四个服务”保障机制持续健全。构建现代
化首都都市圈扎实推进,京津冀作为全国高质量发展动力源作用
进一步凸显。
———高质量发展迈上新台阶。经济持续稳定增长,地区生产
总值年均增速4.5%-5%、努力争取更好结果,人均地区生产总
— 9 —
值、全员劳动生产率保持全国领先。内需拉动经济增长的动能持
续提升,新质生产力加快发展,教育科技人才一体发展格局更加完
善,全球数字经济标杆城市和国际绿色经济标杆城市建设成效更
加显著。
———全面深化改革取得新突破。重点领域和关键环节改革深
入推进,要素市场化配置综合改革取得明显成效,营商环境水平持
续提升,经营主体创新活力和内生动力更加强劲。“两区”“四平
台”促开放作用进一步增强,高水平对外开放体制机制更加健全,
货物进出口规模保持稳定、结构持续优化,服务贸易年均增速保持
在5%左右。民主法治建设水平明显提高。
———群众生活品质不断提高。高质量充分就业取得新进展,
城镇调查失业率控制在5%以内,居民收入增长与经济增长同步,
城乡收入差距不断缩小。交通出行更加便捷,教育、医疗、养老、托
育等基本公共服务更加优质均衡,社会保障更加坚实安全,农业农
村现代化水平持续提升,共同富裕取得重要进展。
———首都文化影响力明显增强。社会主义核心价值观广泛践
行,向上向善社会风气广为弘扬,历史文化保护传承持续加强,文
化事业和文化产业繁荣发展,文化和科技深度融合,新时代文化创
新创造活力不断激发,群众精神文化生活更加丰富,国际传播力持
续提升。
———美丽北京建设取得更大成效。绿色低碳转型深入推进,
生态环境质量持续提升,花园城市初步建成,主要污染物排放总量
— 10 —
持续减少,碳排放强度不断下降,绿色生产生活方式基本形成。
———首都安全水平全面提升。首都国家安全体系和能力进一
步加强,平安北京建设迈向更高水平,重点领域风险得到有效防范
化解,城市韧性不断增强,超大城市治理体系更加完善,社会保持
安全稳定。
在此基础上再奋斗五年,到二〇三五年实现首都功能服务保
障能力、综合经济实力、科技创新实力、城市治理能力、国际影响力
大幅提升,城乡区域发展更加均衡,人民生活更加幸福美好,率先
基本实现社会主义现代化。
— 11 —
“十五五”时期经济社会发展主要指标
类别 序号 指标 2025年 2030年目标 属性
创新
发展
(5项)
1
全社会研究与试验发展经费支出占地区生
产总值比重(%)
6左右∗ >6 预期性
2 每万人口高价值发明专利拥有量(件) 180.7 240左右 预期性
3 地区生产总值年均增速(%) 5.4
4.5-5,
努力争取
更好结果
预期性
4 全员劳动生产率(万元/人) >46.5∗ 58左右 预期性
5 数字经济增加值年均增速(%) 8.7 8左右 预期性
协调
发展
(5项)
6
城市副中心和平原新城地区生产总值年均
增速(%)
— >5 预期性
7
轨道交通站点500米范围人口和岗位覆盖
率(%)
23.86 25.7 预期性
8 生产生活用水总量(亿立方米) 25.02 <30 约束性
9 城乡建设用地规模(平方公里) <2760∗ <2760 约束性
10 常住人口规模(万人) 2180 ≤2300 约束性
绿色
发展
(6项)
11 绿色经济重点产业收入年均增速(%) — 6左右 预期性
12 细颗粒物年均浓度(微克/立方米) 27
达到国家
要求
约束性
13 彩化率(%) 23.2 24.2 约束性
14 优良水体比例(%) —
达到国家
要求
约束性
15 单位地区生产总值二氧化碳排放降幅(%) —
完成经国家
审核衔接后
确定的目标
约束性
16 非化石能源占能源消费总量比重(%) —
完成经国家
审核衔接后
确定的目标
约束性
— 12 —
类别 序号 指标 2025年 2030年目标 属性
开放
发展
(4项)
17 北京口岸出入境人数占全国比重(%) 3.08 3.8左右 预期性
18 实际利用外资规模(亿美元) 68.7 【350左右】 预期性
19 服务贸易年均增速(%) 4.9 5左右 预期性
20 外资研发中心数量(家) 332 500左右 预期性
共享
发展
(6项)
21 全市居民人均可支配收入年均增速(%) 4.4
与经济增长
同步
预期性
22 城镇调查失业率(%) 4.1 <5 预期性
23 养老机构护理型床位占比(%) 68 73 预期性
24 3岁以下婴幼儿入托率提高(百分点) — 【15左右】 预期性
25 生活垃圾回收利用率(%) 43 >46 约束性
26 人均接受文化场馆服务次数(次) 6.691∗ >8.5 预期性
安全
稳定
(3项)
27
单位地区生产总值生产安全事故死亡率
(人/百亿元)
0.6 <0.6 约束性
28 十万常住人口火灾死亡率 0.25 ≤0.25 预期性
29 食品药品安全
食品安全抽检合格率(%) >98.5∗ >98.7
药品抽检合格率(%) >99∗ >99
约束性
注:1.【 】为5年累计数,带∗为预计数。
2.城市副中心和平原新城地区生产总值年均增速、绿色经济重点产业收入年均增速、优良水体
比例、单位地区生产总值二氧化碳排放降幅、非化石能源占能源消费总量比重尚无2025年数
据。
3.3岁以下婴幼儿入托率提高指标为一定周期入托率提高的百分点,2025年入托率为10.14%。
— 13 —
第二篇 坚守职责使命
全力服务保障政治中心功能
服务保障政治中心是党和国家赋予北京的重大职责使命。
“十五五”时期,坚持“看北京首先要从政治上看”
,不折不扣落实党
中央决策部署,为中央党政军领导机关提供优质服务,深入推进核
心区功能重组,全力维护首都政治安全。到2030年,中央政务活
动服务保障水平不断提高,首都功能核心区政务环境更加优良、文
化魅力充分彰显、人居环境持续改善。
第一章 更好服务党和国家工作大局
树牢首都意识,主动担当作为,完善首都规划体系和实施机
制,全力以赴保障中央政务活动安全、高效、有序运行,彰显迈向中
华民族伟大复兴的大国首都风范。
一、在落实重大决策部署上走在前作表率
更加自觉站在党和国家事业全局的高度想问题、作决策、办事
情,牢牢把握政治方向,始终在思想上政治上行动上同以习近平同
志为核心的党中央保持高度一致,完善党中央重大决策部署落实
机制,努力在各项工作中奋勇争先、走在全国前列,形成充满活力、
环境优美、服务优质、包容大气的生动局面,成为展示中国式现代
— 14 —
化建设成果、中国特色社会主义制度优势的重要窗口。
二、积极服务中央政务功能布局优化
实施重点地区环境品质提升工程,为中央党政军领导机关开
展工作营造优良政务环境。强化长安街国家礼仪形象塑造,加强
长安街沿线建筑形态和公共空间管控,统筹利用疏解腾退空间,保
障中央政务功能向长安街沿线相对集中布局。围绕正义路、三里
河等政务功能集中区域,优化空间布局、交通组织、环境品质、城市
配套。加强三山五园等重点地区规划管控和功能提升,强化资源
统筹和战略预留,以更大范围空间布局支撑中央政务活动。提高
重要场所综合防护能力,有效防范化解风险隐患。
三、坚持首善标准服务保障重大活动
坚持首善标准、追求精益求精,完善常态化服务保障机制。系
统精准完善重大活动全流程、全要素、高品质服务,围绕观礼、会
务、交通、安全、景观等方面打磨细节,做到有机衔接、运行顺畅,全
面呈现最佳活动效果。按照不扰民、少扰民原则,完善疏导组织,
最大限度降低对生产生活秩序影响。深化成果总结、宣传、教育等
工作,将好经验好做法进一步制度化、规范化,让重大活动激发的
正能量转化为推动首都发展的强大动力。
第二章 不断提升核心区城市品质
深入落实首都功能核心区控制性详细规划,将优化改善政务
环境与提升人民生活品质统一起来,加强规划管控、综合整治、风
— 15 —
貌提升,创建国际一流的和谐宜居之都的首善之区。
一、营造庄重有序的政务环境
统筹实施“双控四降”与优化提升,让核心区进一步“静”下来。
提升核心区人口精细化管理服务水平。切实降低建筑密度,推进西
长安街等街区简易楼腾退,完成北海琉璃阁等一批重点文物腾退利
用。有序推进百荣世贸商城等转型升级,引导商业向高品质、内涵
化发展。加快完善开放型景区客流管理服务体系,优化错峰游览、
游客集散等措施,保持旅游秩序平稳有序。高水平设计打造东单、
西单、建国门、复兴门等重要节点,加强核心区空间秩序管控。
二、塑造古今交融的老城风貌
严格落实“老城不能再拆了”的要求,分圈层、分类别、片区式
统筹开展老城平房区保护更新工作,恢复老城历史格局和传统风
貌。服务央产军产老旧小区、危旧楼房改建及平房院落合理使用、
规范管理。完善核心区片区更新实施模式,开展二环内城市更新
专项行动,研究构建分级分类精细化管控机制,优化核心区建筑规
模管理和内外联动机制,健全业态准入、市政设施长效更新等政策
机制,提升更新的整体性和系统性。保护传统胡同、历史街巷肌
理,增设口袋公园、树荫座椅等休憩节点,打造一批兼具历史厚度
和生活温度的活力街巷。
三、打造舒适便利的人居环境
多途径保障学位供给,积极盘活存量空间补齐养老服务设施
短板。精准增设早餐店、便利店、蔬菜零售网点等基本保障类业
— 16 —
态,更好满足市民群众日常生活需求。结合街道、河道建设拓宽慢
行道,优化核心区道路通行品质,打通核心区断头路,积极保障历
史文化街区、老旧小区等重点区域居民基本停车需求。强化两广
路、前三门大街等重点道路综合提升,打造功能协同、文景相融的
高品质景观廊道。推进环二环绿道全面提质改造和沿线夜景照明
提升。
— 17 —
第三篇 繁荣首都文化
全面增强全国文化中心影响力
北京历史悠久,文脉绵长,是中华文明连续性、创新性、统一
性、包容性、和平性的有力见证。“十五五”时期,聚焦建设中国特
色社会主义先进文化之都,厚植古都文化、红色文化、京味文化、创
新文化底蕴,推动传统文化与现代文明交相辉映。到2030年,文
化产业增加值占地区生产总值比重保持10%以上,努力在社会主
义文化强国建设中走在前列。
第一章 建设新时代党的创新理论学习研究宣传高地
坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂,
持续壮大主流价值、主流舆论、主流文化。
一、加强党的创新理论学习研究阐释
健全用党的创新理论武装党员、教育人民工作体系,持续加强
理论学习培训。创新实施马克思主义理论研究和建设工程,建好
用好 北 京 市 习近平 新 时 代 中 国 特 色 社 会 主 义 思 想 研 究 中 心、
习近平文化思想研究中心北京协同研究基地、北京市重点建设马
克思主义学院,发挥习近平新时代中国特色社会主义思想京华实
践教研中心功能,建设“行走京华大地 感悟思想伟力”实践基地矩
— 18 —
阵,将首都发展改革的鲜活现场转化为学思践悟的理论课堂。发
挥首都哲学社会科学资源优势,推出更多高质量研究成果,服务中
国哲学社会科学自主知识体系构建。加强全媒体理论传播体系建
设,推动理论宣传宣讲大众化、通俗化,把首都市民紧紧凝聚在新
时代的思想旗帜下。
二、唱响主流思想舆论时代强音
加大党的创新理论、形势政策、优秀文化等宣传力度,加强新
时代重大主题创作,更大力度支持网络正能量作品生产传播,通过
群众喜闻乐见的载体和形式,增强正面宣传的吸引力和感染力。
建强新闻发言人队伍,做强以“北京发布”为龙头的政务新媒体矩
阵。推进市属主流媒体系统性变革,构建适应全媒体生产传播的
工作机制,培育一批千万级新媒体端号,打造根植北京、辐射全国
的新型主流媒体集群。
第二章 建设社会风气和道德风尚最好的城市
推动创建文明城市向建设城市文明转变,提升市民的道德素
养和文明共识,引导广大群众将文明理念内化于心、外化于行,以
文明之风点亮城市之美。
一、弘扬和践行社会主义核心价值观
坚持以社会主义核心价值观为引领,建设具有强大凝聚力和
引领力的社会主义意识形态。强化教育引导、实践养成、制度保
障,发挥社会主义核心价值观对国民教育、精神文明创建、精神文
— 19 —
化产品创作生产传播的引领作用。把社会主义核心价值观融入首
都经济社会发展各方面,在落细落小落实上下功夫,努力把核心价
值观的要求变成首都市民日常行为准则和坚定信念理念,铸牢首
都市民的精神支柱。
二、提升红色文化感召力
推动建党、抗战、新中国成立三大红色文化主题片区协同融合
发展,进一步提升保护利用水平,塑造红色文化金名片。不断丰富
首都红色文化家底,深入挖掘“进京赶考”等主题红色文化资源,加
强革命历史研究阐释,推进烈士纪念设施保护管理,打造京津冀经
典红色文化线路。结合重要历史节点,组织开展系列群众性主题
宣传教育活动。高水平建设爱国主义教育基地。
三、涵养崇德向善的现代城市文明
深入实施公民道德建设工程。以中华优秀传统文化涵养道德
底蕴,弘扬诚信文化、廉洁文化,传承自强不息、扶危济困等传统美
德。以先进模范引领道德风尚,加大从基层一线培育发现榜样人
物的力度,健全好人好事发现、宣传、激励机制。以良好家教家风
涵育道德品行,实施家庭教育支持行动,引导广大家庭重言传、重
身教、教知识、育品德。把立德树人贯穿学校教育全过程,加强未
成年人思想道德建设,精心组织开展“‘京’彩文化 青春绽放”行动
计划,努力培养担当民族复兴大任的时代新人。
积极培育良好社会氛围。发挥文化养心志、育情操的作用,涵
养昂扬奋发的精神气质,通过教育引导、舆论宣传、文化熏陶等加
— 20 —
强社会情绪和心理疏导,广泛开展丰富多彩的文体活动,让市民精
神生活更充盈、社会氛围更温暖。加强网络内容建设和管理,制定
网络文明行为规范,大力治理网络暴力等违法和不良现象,共建网
上美好精神家园。
深化精神文明创建。强化积极治理与文明倡导协同,力争全
域建成文明城区。深化群众性精神文明创建,深入实施文明行为
促进条例,开展“做文明有礼的北京人”十大文明行动,推进不文明
现象专项治理。健全首都志愿服务体系,深化“微笑北京”志愿服
务品牌建设,拓展志愿服务领域。深入实施文明乡风建设工程,筑
牢新时代文明实践中心阵地,着力涵养文明乡风、淳朴民风、良好
家风。
第三章 建设彰显中华文化自信的历史文化名城
坚持在保护中发展、在发展中保护,推动古代与近现代、城市
与乡村、物质与非物质等文化遗产系统性保护,统筹大运河、长城、
西山永定河三条文化带传承发展,充分彰显首都风范、古都风韵、
时代风貌。
一、彰显“两轴”文化底蕴
巩固中轴线申遗成果,推动创建北京中轴线国家文物保护利
用示范区,加快天坛、先农坛等遗产点腾退整治与环境治理,实现
遗产点全部对外开放,扩大中轴线遗产影响力。深入挖掘长安街
承载的近现代首都变迁历史内涵,提升沿线博物馆、展览馆等重大
— 21 —
文化设施展览展示水平。“一街一策”提升历史文化街区品质,尊
重并保持老城内的街巷胡同格局,推进历史风貌修护和文物腾退
保护利用,让胡同留住记忆、留住乡愁、留住烟火气。
二、展现三条文化带京华风采
焕发大运河文化带时代新风貌。持续推动大运河沿线文化遗
产系统性保护,加强重点河段水系治理,建设大运河源头遗址公园
二期工程等重点项目。建成开放北京艺术博物馆,打造功能复合的
艺术公园和艺术生活街区,提升大运河“艺术+”品质。加强亮马河
国际风情水岸、环球影城、张家湾古镇等沿线重点文旅区域联动,实
现文化场景特色互补、文旅活动联动共办、旅游线路串珠成链。
守护长城文化带历史文化遗产。完善长城保护工作体系,加
快从抢救性保护向预防性保护和研究性修缮并重转变。打造以中
国长城博物馆为引领的展示集群,推进箭扣长城等点段修缮开放。
建设长城大景区,加强八达岭-居庸关段、古北口-司马台段、慕
田峪-箭扣段等联动发展,深化“京畿长城”国家风景道建设。
讲好西山永定河文化带山水故事。建立三山五园整体展示体
系,依托三山五园艺术中心打造精品展区。提升潭戒“两寺一峰”、
周口店遗址等重点景区品质,精心打磨模式口历史文化街区,形成
更有历史底蕴、融合绿水青山的京西文化旅游地标。强化永定河
流域水岸慢行系统连通和绿化美化,建设体现城市历史发展脉络
的风貌展示区、景观节点。推进琉璃河遗址申报世界文化遗产、云
居寺藏经申报世界记忆遗产,建设琉璃河国家考古遗址公园,深化
— 22 —
北京“都之源”“城之源”研究。
三、深化文化遗产保护利用
做好文物保护利用。开展北京历史文化溯源工作,全面完成
各类历史文化资源普查和保护名录认定,建立完备的不可移动文
物数据库,统筹历史名园、传统村落、古树名木保护。提高文物研
究阐释和展示传播水平,发展智慧文博,强化文物数字化保护利
用,探索建设文物版权授权与数字资源开发体系,让更多文物和文
化遗产活起来。
加强非物质文化遗产保护传承。完善多层次非遗名录体系,
建立非遗档案数据库,加强传承人梯队建设。办好北京国际非遗
周,依托非遗资源丰富的街区、村镇,开发展现技艺传承、兼具现代
美感的多元产品。推动老字号传承创新发展,做好老字号原址原
貌保护和活化利用,鼓励老字号与文化知识产权(IP)、新消费品牌
等跨界联动,丰富体验与服务,焕新品牌活力。
第四章 建设人民群众向往的文化荟萃之都
实施公共文化服务提质增效行动,打造世界一流的公共文化设
施,深化文化体制机制改革,营造良好的文化生态,推动文化事业和
文化产业繁荣发展,让文化之美润泽群众心田、赋能城市发展。
一、构建丰富优质的公共文化服务体系
加快“演艺之都”建设。进一步擦亮“大戏看北京”文化名片,
实施文化精品工程,优化文艺创作生产服务、引导、组织机制。建
— 23 —
设全国一流文艺院团,推出更多具有精神高度和思想深度的精品
力作,繁荣互联网条件下新大众文艺,鼓励运用超高清直播、智能
导播等技术打造演出“第二现场”
,提升优质演艺作品的感染力、传
播力。强化天桥等剧场群演艺资源集聚效应,建成开放中国杂技
艺术中心、京南艺术中心、北京歌舞剧院,持续培育拓展多业态融
合的演艺新空间。
深化“博物馆之城”建设。推动出台北京市博物馆条例。构建
覆盖广泛、多元互补的博物馆体系,建成开放故宫博物院北院区等
博物馆,推进大红门博物馆群建设,促进中小型博物馆、类博物馆
特色化规范化发展。提升博物馆策展能力,吸引境内外高品质展
览落地北京,举办更多特展、首展。深化馆城融合,推动博物馆进
商圈、进场站、进社区、进校园。完善博物馆管理运营机制,推进错
时开放、延时开放,鼓励社会机构参与展览、文创开发,培育一批博
物馆社会化运营试点项目。
推进“书香京城”建设。织密覆盖全域全龄的阅读服务网络,
引导公共图书馆、综合书城、主题(专业)书店、社区书店等阅读空
间优化布局,鼓励在公园、交通枢纽等公共场所打造城市新型阅读
空间,提升数字阅读服务质量,推动实体书店经营模式创新和业态
融合。广泛开展全民阅读活动,升级“北京阅读季”“旧书新知”等
品牌活动,持续办好北京书市,让浓浓书香溢满京城。
打造“双奥国际赛事名城”。用好双奥遗产,构建具有国际影
响力的体育赛事体系,引进培育观赏性强、市场号召力大的高能级
— 24 —
赛事,办好世界田径锦标赛、世界游泳锦标赛、世界乒乓球职业大
联盟中国大满贯、中国网球公开赛等全球顶级赛事,提升机器人运
动会、新能源汽车挑战赛等新兴潮流赛事影响力。加快推进体育
产业发展,招引培育知名赛事运营企业和头部体育企业,持续壮大
体育市场。促进体育事业高质量发展,加快培育和引进一批高水
平教练员、运动员等优秀人才,弘扬冬奥精神,不断提高竞技体育
综合实力,推动“三大球”振兴发展,打造新型青训体系。
创新公共文化服务体制机制。丰富拓展群众身边的公共文化
设施功能,打造功能复合的智慧文化空间。提升美术馆、艺术馆等
建设管理水平,强化美育服务便捷触达。创新实施文化惠民工程,
推广线上点单式、预约式服务模式,形成贯穿全年、丰富多样的文
化活动体系。稳步推进公共文化设施所有权和使用权分置改革,
探索支持社会力量通过委托管理、项目合作等方式参与公共文化
设施运营管理。
二、培育活力迸发的现代文化产业
深化文化科技融合创新。提升文化领域科技创新水平,建好
文化和科技融合重点实验室、示范基地,加快生成式人工智能、虚
拟现实、超高清视听等技术应用,打造国际一流的中国数字视听制
作中心。推动人工智能赋能网络优质内容创作生产。实施重大文
化产业项目带动战略,加快国家文化产业创新实验区、未来数字空
间创新试验区建设,在演艺、出版、网络视听等重点领域布局一批
具有前瞻性、引领性的文化科技项目。
— 25 —
推动文化产业园区提质增效。创新园区服务管理,精准招引
优质骨干文化企业,强化园区产业链生态链价值链建设,提升园区
公共文化服务水平。丰富文化产业园区业态,植入复合多元的文
体娱乐和生活服务设施,拓展彰显时尚魅力与创意特色的文化消
费场景,打造产城人文景融合的“城市文化客厅”。
做强新型文化产业集群。推动影视产业迭代和技术创新,支
持东城区发展数字文娱,加快中国(怀柔)影视产业示范区、朝阳区
影视制作基地提质升级,打造更具创新力引领力的社会主义影视
高地。提升游戏电竞行业影响力,引导推出传播主流价值、弘扬文
化魅力的游戏精品。着力培育优秀文化企业和新型文化业态,吸
引衍生开发、品牌推广和文化输出等服务机构落地,打造更多具有
全球影响力的“京产”文化IP。以国际视野、东方美学引领创意设
计发展,培育一批时尚商圈、时尚地标、时尚活动、时尚潮品。实施
积极的文化经济政策,完善文化领域行政审批制度,加强版权保
护,加大政策资金支持力度,广泛汇集各类优秀文化人才。
三、打造文旅融合的全域旅游发展格局
坚持以文塑旅、以旅彰文,推动文化和旅游在更广范围、更深
层次、更高水平融合发展,提升文化旅游业国际竞争力,加快打造
旅游强国建设先行区。加强核心区旅游环境和秩序治理,鼓励中
心城区、城市副中心和平原新城因地制宜发展特色休闲旅游,挖掘
生态涵养区绿色旅游资源优势,打造文旅新地标。丰富文旅产品
供给,做优“漫步北京”“骑游北京”“漫游京郊”等系列主题旅游线
— 26 —
路,培育科技旅游、工业旅游、时尚旅游等新型旅游模式,推动“北
京礼物”向特色化、精品化、国际化发展。健全旅游公共服务体系,
拓展完善景区购票服务平台功能,持续改进旅游交通服务。加强
文旅境外宣传推介力度,面向主要客源国精准投送北京入境旅游
线路,建设中国入境旅游首选地。
第五章 建设面向世界的文明交流互鉴窗口
构建多渠道、立体式对外传播体系,加强新时代北京形象塑
造,讲好新时代中国故事、北京故事,为增强中华文明传播力影响
力、推动文明交流互鉴作出更大贡献。
一、丰富大国首都故事时代内涵
围绕构建人类命运共同体等重要理念,积极参与国际传播议
题设置,更好提炼北京实践案例、凝聚国际共识。充分展示大国首
都自信、包容、开放、创新的城市形象,全方位、多维度、立体化讲好
千年古都、“双奥之城”、新时代首都发展和市民生活故事,推动国
际社会通过北京增进对中国的认知、理解与认同。
二、促进文化传播网络内外联动
提升主流媒体国际传播能力,高质量建设国际传播重点基地,
健全市媒区媒常态化外宣作品生产供给机制,强化央地媒体联动,
深化与常驻京境外媒体合作,让北京声音高效触达海外受众。拓
展对外传播渠道,优化整合全市国际传播新媒体账号资源,打造旗
舰账号,建强北京海外社交平台传播矩阵,鼓励引导企业、社会团
— 27 —
体、专家学者等民间力量多元发声。
三、推动文化交流合作拓展提升
持续扩大北京文化论坛、北京国际电影节、北京国际音乐节等
活动国际影响力,做强“魅力北京”等文化交流品牌,实施“Love北
京”视听文艺国际传播行动,举办“北京范儿”短视频大赛,依托国
家主场外交、重大活动等高标准举办配套文化交流活动。推动更
多优秀网络文学、网络游戏、网络视听等文化产品出海,联动境外
友馆开展“北京文物”国际巡展,推动中华文化更好走向世界。
— 28 —
第四篇 深化对外交流
持续加强国际交往中心能力建设
北京是中国特色大国外交的核心承载地和元首外交的首要舞
台。“十五五”时期,更加积极主动服务党和国家对外工作大局,系
统提升国家主场外交和重大国事活动服务保障水平,深化各领域
国际交流合作,加快建设具有世界影响力的中国特色国际交往中
心,打造践行人类命运共同体理念的首善之区。到2030年,国际
交往中心功能进一步强化,在全球治理中发挥更大作用。
第一章 积极服务国家总体外交
健全重大国事活动服务保障长效机制,加强国际交往设施体
系化建设和多元化使用,精心打造国家会客厅,持续提升国际交往
交流活动承载能力和服务水平。
一、提升外交外事活动服务能力
以首善标准服务保障好元首外交和国家主场外交活动,积极
承办重要国际会议活动。完善国礼供给、活动线路、文艺演出、礼
宾用品等首都外事接待资源体系,制定首都外事接待场所服务标
准,培育壮大一批具有市场化组织能力和国际化运营水平的综合
服务企业。创新服务保障手段,探索人工智能、机器人等新技术新
— 29 —
产品在外交外事活动场景中的推广使用。
二、建好国际交往功能重点承载区域
挖掘首都功能核心区国际交往资源潜力,突出“两轴”统领地
位,精心塑造代表国家形象的重要窗口。加强传统国事活动场所
周边综合环境整治,推动传统文化空间载体活化利用,培育一批展
现古都风韵的高级别外事活动场所。推动北中轴延长线地区国际
交往功能建设,加强国家会议中心、奥林匹克森林公园等设施资源
的整合利用,统筹提升国际服务水平,拓展外交外事活动新空间。
提升南中轴延长线国家文化展示功能,前瞻规划重大外交外事活
动承载空间。
三、培育高品质特色化外交外事活动载体
推进重要国际交往设施扩容提质,完善“平会结合”利用机制,
打造一批功能复合、环境优美、底蕴深厚、特色突出的高品质接待
空间。推进雁栖湖国际会都功能优化提升,织补首都国际会展中
心、中关村论坛永久会址等重点场馆周边配套,打造功能完善的组
团式会展综合体。利用长城文化带、三山五园以及“两园一河”等
资源拓展国际交往功能,打造一批特色接待场所。加强对在京驻
华使馆服务,加快推进第四使馆区建设,完善区域水岸、道路及配
套设施。提升城市副中心国际交往功能,拓展三大文化设施等资
源在国际交往场景中应用,开发大运河水上礼宾路线。
— 30 —
第二章 不断提升对外交流合作水平
主动服务构建人类命运共同体,落实全球发展倡议、全球安全
倡议、全球文明倡议、全球治理倡议,拓展全方位对外交往格局。
一、全力打造对外开放合作功能平台
提升“四平台”专业化、市场化、国际化水平,吸引和培育更多
链接全球资源要素的开放合作平台,促进技术、人才、资本等要素
高效流动。以中国国际服务贸易交易会为牵引激发国际服务贸易
活力,集中展示新技术新应用新方案,高水平建设好永久会址,打
造永不落幕的服贸会。提升中关村论坛国际创新引领力,促进国
际科技创新前沿和热点问题交流对话,凝聚全球携手促进科技创
新合力。办好金融街论坛,加强国际金融交流对话,有序扩大国际
金融合作,积极参与全球金融治理。提升北京文化论坛国际影响
力,更好服务文化交流和文明互鉴。
二、吸引集聚国际组织在京发展
支持全球服务贸易联盟、“一带一路”绿色发展国际联盟、世界
旅游城市联合会等国际组织在京发展,加强与知识产权、卫生、体
育等领域国际组织、国际机构合作,更好发挥引资引智作用。支持
更多国际组织入驻,稳步推进政府间国际组织落户,积极吸引金
融、科技、绿色低碳等重点领域国际组织,主动承接“一带一路”国
际合作高峰论坛重大成果落地。完善国际组织支持措施,在朝阳
区、城市副中心、北京首都国际机场临空经济区、北京大兴国际机
— 31 —
场临空经济区等区域规划建设国际组织集聚区,创新登记注册、办
公场地、网络通信等便利化政策,支持国际组织举办国际会议、国
际活动。
三、不断扩大国际交往“朋友圈”
深化与各国首都和重要城市在气候变化、科技创新、文化旅
游、卫生健康、城市治理等领域交流合作。拓展国际友城务实合
作,依托中欧区域政策合作机制加强与欧洲重点城市(地区)交流,
强化与我国周边、共建“一带一路”、全球南方国家首都和重点城市
交往,实现更高水平互利互惠。激发民间交往活力,鼓励人民团
体、高校智库、社会组织、企业等主体有序开展多层次对外交往交
流,擦亮“你好,北京”等系列品牌,促进民相亲、心相通。
第三章 持续优化高品质国际化环境
构建与国际接轨的城市服务体系,持续打造宜居宜业、宜商宜
游国际化环境,吸引更多国际友人来京学习工作生活。
一、进一步便利国际人员跨境往来
积极争取在京开展境外人员服务便利化改革措施先行先试,
推动出入境、停居留更为畅通便捷。推进境外人员身份证件信息
便利化应用。用好240小时过境免签、单方面免签、互免签证等政
策,为符合条件的外籍商务人士提供专项签证和通关便利化服务,
持续推动国际出港旅客无纸化通关。优化通信服务办理流程,拓
展境外人员办理用户识别模块(SIM 卡)“线上实名预约、线下实
— 32 —
人取卡”试点。推动短期入境外籍人员便利访问国际互联网。优
化境外人员地铁自助购票、拍卡过闸等服务,完善网约车平台涉外
服务功能。加大银行卡通信卡融合产品推广力度,推出多元便捷
支付工具,持续优化重点区域外币兑换和外卡受理服务,积极推进
无障碍支付服务街区建设。
二、系统提升涉外服务品质
持续加强国际交往语言环境建设,完善客运枢纽、旅游景区、
星级酒店、大型商圈等场所多语种标识及导览设施,提高涉外场所
外语咨询服务能力。加强国际化服务信息供给,提升北京国际版
门户网站、北京服务(BeijingService)微信公众号等服务水平,围
绕吃住行游购娱全链条加快相关商业平台国际化升级改造,推动
一站式服务集成。优化国际医疗服务供给,推出多语种智能导医
导诊服务,推动更多医疗机构参与国际商业保险结算。优化国际
学校布局和学位配置,完善外籍人员子女就读普通中小学便利化
政策。做优做强“留学北京”品牌,为留学生在京实习、创业就业等
提供便利。探索在朝阳、海淀、顺义等境外人员集中区域开设涉外
服务场所,建立集通关便利、社会保障、创新创业等事项于一体的
一站式外籍人才服务中心。
三、不断提高航空枢纽国际服务能力
增强北京国际航空枢纽服务功能和辐射能力,推进数智化航
空枢纽建设,建成投用丽泽城市航站楼,建设国际中转出行首选
地。推动实施枢纽导向的航权开放和航权配置,持续优化加密国
— 33 —
际航线网络,构建客运与货运高效配合、直航与国际中转互为补充
的国际航空运输体系。积极拓展“航空+消费+文旅”融合新场
景,优化“北京服务”机场服务点功能,增加机场免税店国货精品等
销售,加快推进临空经济区高品质消费综合体落地。
— 34 —
第五篇 聚力创新策源
加快提升国际科技创新中心发展能级
科学技术是第一生产力、第一竞争力。“十五五”时期,充分发
挥首都教育科技人才优势,全面深化中关村先行先试改革,集聚顶
尖创新资源、强化创新策源突破、营造开放创新生态,全力建设世
界一流大学、世界一流科研机构、世界一流企业、世界一流人才聚
集地。到2030年,努力建设成为全球重要科学策源地、未来产业
引领地、开放创新核心枢纽和高水平人才高地,更好服务国家高水
平科技自立自强。
第一章 巩固增强科技创新策源引领优势
用好新型举国体制优势,增强战略科技力量体系化攻关能力,
以人工智能驱动原始创新能力跃升,加速源头创新引领突破,抢占
科技竞争和未来发展制高点,打造世界重要科学中心和创新高地。
一、建强建优国家战略科技力量集群
持续巩固国家战略科技力量集聚优势,建强国家实验室、全国
重点实验室,加快建设高校创新平台和实验室集群。支持中国科
学院等国家科研机构优化在京布局,接续实施攻坚专项和先导专
项。全面强化高水平研究型大学创新能力,集中优势资源在若干
— 35 —
学科方向实现跨越。提升新型研发机构国际影响力,在能源、通
信、材料等领域探索布局一批新型研发机构。完善市级创新平台
体系,优化北京市重点实验室、工程研究中心、产业创新中心等创
新平台布局,保障一批国家级创新平台在京落地。完善部市合作
机制,发挥在京央企作用,统筹聚合战略力量,以任务为牵引推动
多主体创新协作,联合开展创新选题、协同攻关,提升创新体系整
体效能。
二、率先构建人工智能驱动的创新体系
以人工智能引领科研范式变革,全链条融入科学研究、技术研
发、产业创新,建设范式引领的科学智能创新中心。聚焦海量数据
处理、复杂模式识别、高频模拟实验等场景,凝练一批重大科学问
题。推动科学数据库建设,加快文献、实验、模拟等数据汇聚共享,
建成全球领先的高质量科学数据集。构建通专融合科学智能模型
体系。探索人工智能驱动的新型实验模式,布局建设高通量智能
实验平台,重构科研方法和流程。加速科学智能创新落地应用,构
建与人工智能驱动相适应的科研组织机制和科研管理制度,围绕
生物医药、新材料等前沿技术领域和气象监测预警、公共卫生防
控、社会科学等复杂系统领域,产出一批重大创新成果。
三、加强原始创新和关键核心技术攻关
加快突破基础研究重大前沿问题。深入实施基础研究领先行
动,持续深化数学、物理、化学、生命等研究领域和交叉学科部署,加
快攻克一批基础理论、共性方法、关键技术。健全基础研究科学问
— 36 —
题凝练机制和项目管理机制,坚持目标导向和自由探索“两条腿走
路”
,支持一批非共识创新项目。完善多元化经费投入机制,服务保
障高校、科研院所等基础研究需求,强化基础研究长期稳定支持。
深入打好关键核心技术攻坚战。聚焦人工智能、集成电路、生
物技术、科学仪器等国家战略关键领域,承接完成好国家重大科技
任务。围绕新一代信息技术、空天技术、新材料、合成生物制造等
战略性新兴产业技术发展需求,加强全链条研发攻关布局,加速成
果工程化、产业化。面向脑机接口、量子科技、第六代移动通信
(6G)等未来产业技术发展需求,启动颠覆性技术和前沿技术储备
专项,建立预研、攻关验证储备机制,保持重要前沿方向领跑优势。
第二章 全面推动科技创新和产业创新深度融合
突出企业科技创新主体地位,持续推动创新资源向企业集聚,
促进科技成果转化应用,积极探索科技创新和产业创新融合发展
新模式,大力培育新动能、塑造新优势。
一、增强企业创新活力
切实提高企业创新话语权。健全企业常态化参与科技创新决
策机制,探索在市级科技项目中赋予牵头企业技术路线决策权、人
才选聘权和经费支配权。完善企业需求导向的任务生成方式,将
产业链“卡脖子”环节需求作为科技攻关任务设计的首要依据,全
面推行“企业出题、高校院所答题、场景验效”模式。
持续强化企业创新能力。支持科技领军企业联合高校、科研
— 37 —
机构组建创新联合体,更多承担科技攻关任务。引导企业持续加
大基础研究投入、增强原始创新能力,深化落实企业投入基础研究
激励机制政策,鼓励企业参与设立市级自然科学基金联合基金。
拓展优化政府采购支持科技创新制度,用好首台(套)综合性支持
政策,促进企业创新技术推广应用和迭代升级。
梯度推进创新企业培育。建立企业全周期服务机制,分类制
定精准支持政策,加强技术、数据、平台、场景等方面服务保障,通
过研发补助、创新券等进一步降低企业全要素创新成本。促进科
创企业高质量发展,加强高新技术企业和科技型中小企业支持,挖
掘培育独角兽企业、专精特新“小巨人”企业,支持具有核心竞争力
和生态主导力的科技领军企业做大做强。
二、提升科技成果转化效能
深化成果转化机制改革。推动职务科技成果赋权改革,健全
职务科技成果资产单列和尽职免责管理制度,开展先使用后付费
等改革试点,完善高校院所、科研人员和技术转移机构之间的转化
收益分配机制,提升高校院所整体考核中成果转化权重,保护好高
校院所、科研人员合法权益和创新积极性。完善科技计划项目部
署方式,明确转化责任和转化期限,实现科研立项即明确转化路
径、成果产出即对接产业应用。
完善成果转化服务体系。建立重大科技成果转化跟踪对接机
制,建强市区联动的科技成果转化服务力量,清单台账式对接服务
高校院所创新团队,探索拨投联动机制,促进科技成果价值早发
— 38 —
现、早实现,推动更多科技成果从理论到样品、产品。做强概念验
证、小试中试平台,引导科技企业孵化器提升超前孵化能力,培育
知识产权、投资融资等优质市场化服务机构。建好全国高校区域
技术转移转化中心(北京),推动国家大学科技园优化重塑,加大应
用场景建设和开放力度。壮大技术经理人队伍,将优秀技术经理
人纳入市区人才支持政策体系。
加强成果推广应用。强化金融、知识产权、场景开放、风险防
范等领域精准支持,推动创新实力强、商业模式新、产业带动显著
的总部型、平台型企业增强战略规划、投资决策、研发创新等核心
功能,引导企业整合品牌、技术、标准、管理、服务等,形成全球领先
的标准规范和主导产品,加快国际国内推广应用。支持企业通过
投资并购、产业链金融服务等方式,集聚先进技术、创新成果、高端
人才等资源要素,提高创新链产业链供应链全球资源配置能力。
第三章 加快建设中关村世界领先科技园区
高举中关村创新改革旗帜,建强中关村主阵地、升级“三城一
区”主平台,加强统筹联动,全面提升引领支撑和辐射带动作用。
一、深化中关村主阵地示范引领
深化中关村先行先试改革。以深层次制度创新为杠杆撬动创
新创造活力,深耕中关村改革“试验田”
,推动出台新一轮先行先试
改革,形成更多首创性、集成式、可复制推广的创新措施,促进创新
链产业链资金链人才链深度融合。强化新领域新赛道制度供给,
— 39 —
为新兴产业发展营造灵活适配的监管环境,探索率先应用新监管
技术和新监管方案。优化创新创业生态,深化财政科技经费管理
改革,扩大“包干制”实施范围,探索在部分科研院所实行企业化管
理,落实企业研发费用加计扣除政策,完善创投基金管理制度,便
利高技术人才移民。
打造中关村高品质科技园区。以高质量园区为依托拓展创新
空间,建立健全高新区体系,制定支持高新区建设发展政策措施,
动态调整完善市级高新区目录,形成中关村世界领先科技园区梯
度发展格局。高标准建设中关村特色产业园,精准培育招引产业
链关键环节企业。完善产业园区管理体制机制,建立健全事业企
业相结合的园区运营管理模式,提升中关村园区市场化专业化运
营服务水平,建立健全园区激励约束机制,完善市场化选人用人和
薪酬机制。统筹推进园区服务功能集成和设施升级,结合各园区
牵引性项目落地需求,为企业提供定制化、专业化服务。
二、统筹“三城一区”主平台联动发展
中关村科学城聚焦引领。强化科技创新与产业创新策源功
能,建设全球最具影响力、竞争力、吸引力的创新承载区。持续提
升战略前沿技术研发能力,加快识别培育原创性、颠覆性技术,在
更多领域实现领跑。建立首发成果跟踪落地机制,支持企业、科研
机构等首发新技术、新产品、新方案,打造全球创新成果首发高地。
优化创业投资生态,引导创投机构与国际资本深度合作,完善项目
孵化、市场拓展等服务。提升科学城空间综合承载能力,打造中关
— 40 —
村翠湖科技园区、国际医谷等一批高品质园区,推动创新、产业、公
共服务资源向北部区域延伸。
怀柔科学城突破攻坚。深化怀柔综合性国家科学中心建设,
打造“科学+城”融合发展样板,建成匹配国家战略的世界级原始
创新承载区。制定科技设施建设发展规划,建成投用人类器官生
理病理模拟装置、分子探针平台等科技设施,在物质、能源等科学
方向体系化预研布局科技设施平台,持续推动重大科技基础设施
高水平开放共享,提升服务重大科研任务和创新型企业能力。把
握运行为主的新阶段特征,高水平组织开展多学科、多主体、交叉
型基础科学研究和重大技术攻关,主动培育和提出国际大科学计
划,探索构建设施支撑、数字驱动、场景牵引、全球协同的新型科研
体制机制,加速涌现一批世界级重大原创性创新成果。“一设施一
方案”加快成果转化落地,加速培育与科学方向相适应的产业体
系。加强东区和中心区道路连通,推动雁栖小镇等高品质生活服
务节点建设,打造科学家“理想之城”。
未来科学城搞活跃升。深化央地协同,以“两谷一园”为核心
打造全球领先的技术创新高地。推进“能源谷”在能源互联网、氢
能等先进能源领域实现技术突破和引领,推动“生命谷”创新药械、
合成生物等生命科学和医药健康领域创新成果产出落地。高标准
建设未来大学科技园,支持沙河高教园空间连通、教学资源开放、
科研设施平台共享。实施支持央企加快建设未来科学城行动,引
导央企集聚创新资源、落地带动性强的新业务。建成投用科技文
— 41 —
化交流中心等项目,推动校产城深度融合。
创新型产业集群示范区提升融通。以北京经济技术开发区、
顺义区为核心,推动创新型产业集群示范区向平原新城更大范围
延伸,积极承接“三城”创新成果和产业资源。加快原型设计、中试
验证、检验检测、标准化厂房等产业基础设施建设。支持北京经济
技术开发区、顺义区用好产业链完备优势,做强智能网联汽车、机
器人和智能制造等产业集群,支持大兴区、通州区、房山区等积极
承接外溢资源,形成更加协同高效的产业链空间布局。
“三城一区”高效联动。促进“三城一区”要素流通、产业连通、
机制畅通,加强创新政策与产业政策有效衔接,为科技创新主体统
筹匹配产业资源、空间资源,加速技术产品化、产品产业化、产业规
模化。加快推进“三城一区”交通互联互通,打造一批科创走廊,沿
交通廊道布局创新与产业设施载体,带动技术、成果、人才、资金等
跨区域高效流动。
第四章 深入推进教育科技人才一体发展
以一体化制度机制为保障,以产学研融合载体建设为牵引,加
快一体化改革创新突破,形成教育培养人才、人才引领创新的发展
格局。
一、加快推动一体发展示范先行
深化教育科技人才体制机制改革。完善一体推进的协调机
制,强化规划衔接、政策协同、资源统筹、评价联动,促进科技自主
— 42 —
创新和人才自主培养良性互动。鼓励各区和创新主体积极探索,
加快形成一批小切口、大牵引的典型经验。
拓展任务驱动型的科教融汇模式。支持高校院所以现实科研
任务组织教学活动,统筹整合项目、平台、团队,实现科研成果产出
与人才培养引进协同推进。率先建设一批以重大任务为导向的产
学研育人共同体,推进生命科学、集成电路等领域国家学院和卓越
工程师学院建设,建好中关村学院,推动新型研发机构强化前沿领
域人才培养,完善北京实验室、高精尖创新中心等高校创新平台育
人功能,形成更具引领性、示范性的育人载体矩阵。
完善需求导向型的产教融合模式。支持高校院所建设产教融
合创新平台、强化目标管理,支持科技型企业参与课程设计教学、
实训平台搭建、成果孵化。争取市属高校、企业纳入国家工程硕博
士专项改革试点,探索以解决工程实际问题为导向的新型人才培
养模式,在产业一线培养创新人才。
二、巩固提升教育支撑科技创新能力
强化高校人才培养主阵地作用。健全学科专业动态调整机
制,引导学位增量向基础学科、新兴学科、交叉学科以及关键急需
领域倾斜。创新书院制等新型教学组织形态,强化跨学科跨学段
人才培养,推广项目制学习和实践导向教学,让学生更具创新精
神、实践能力。深化部市协作,支持在京高校“双一流”建设,加强
高校资源统筹共享。积极引入国外优势学科和教育资源,谋划落
地中外合作的高水平理工类大学。深化良乡大学城建设,推动高
— 43 —
教园、大学城产教融合发展。
推动人才选拔培养更加精准多元。全面提升中小学生科学素
养,建设一批以科学教育为特色的普通高中。探索基础教育、高等
教育一体化衔接培育拔尖创新人才,在数学、物理等基础科学领
域,持续遴选具有突出潜质的青少年,培育有梦想、敢创新的未来
主力军。
三、培育引进高水平创新人才队伍
吸引集聚创新人才。健全战略科学家、科技领军人才和创新
团队引进机制,围绕重点领域面向全球引进一批顶尖人才。提升
战略科学家人财物资源调配自主权,在重大科技战略规划布局中
充分吸纳科学家意见,为科学家提供宽广创新舞台。聚焦重点产
业“一业一策”制定专项支持保护政策,为人才发展提供精准保障。
培养造就卓越工程师、医师科学家、科技成果转化人才、大国工匠、
高技能人才等各类人才。
强化青年科技人才托举。坚持引育并举,实施高创计划,选拔
培养一批具有潜力的青年科学家。扩大对青年科技人才的早期支
持,提升重大科研项目中首次获得资助的青年科研人员比例,支持
有条件的企业设立超常规、长周期青年创新基金,鼓励青年科学家
勇闯“无人区”。支持青年科技人才创新创业,加大普惠性服务保
障力度。加强海外引进人才支持,扩大国际博士后引进规模,用好
国际学术论坛、创新创业大赛等活动,延揽全球英才。
完善人才发展环境。开展“首都人才奖”评选表彰,强化人才
— 44 —
精神激励。深化人才发展体制机制综合改革,加强“唯帽子”问题
治理,健全人才分类评价机制,加快建立创新能力、质量、实效、贡
献导向的人才评价体系。在人才激励、职称评审等方面赋予用人
主体更大自主权,畅通高校、科研院所、医院、企业人才交流通道,
形成各类人才人尽其才、各展其能的生动局面。
第五章 全力营造更具全球竞争力的创新生态
瞄准科技前沿,主动融入全球创新网络,链接国际创新资源,厚
植创新文化沃土,营造开放创新氛围,形成更具活力的创新生态。
一、强化全球开放创新核心枢纽作用
围绕人类生存疆域、物质世界本源、生命信息密码等全球共同
关注问题深化国际科技交流合作,推动国际子午圈计划组织实施,
探索发起碳中和、数字生命等国际大科学计划和大科学工程。支
持各类创新主体参与国际标准制定,在未来产业领域率先推出一
批全球领先的标准,率先制定人工智能、生命科学等前沿领域科技
伦理规范。持续吸引国际科技组织集聚,建设高水平国际科技期
刊,支持外资研发中心发展,更大力度吸引全球创新要素。提升国
际基础科学大会、HICOOL 全球创业者峰会、中欧人才论坛等活
动品牌影响力,打造国际创新合作的重要窗口。
二、优化科技金融服务体系
完善中关村科创金融改革试验区政策机制,建立与科技型企
业创新发展更加适配的多元化接力式金融服务体系。发展创业投
— 45 —
资,培育长期资本与耐心资本,用好国家创业投资引导基金,推动
更多央企在京设立创投基金,高质量建设国际创业投资集聚区。
提升基金运营市场化专业化水平,优化国有创投基金全生命周期
考核机制,引导基金投早、投小、投硬科技。健全创业投资退出渠
道,积极争取国家并购基金落地,引导鼓励链主企业与股权投资机
构设立并购基金,大力发展私募股权二级市场基金(S基金),支持
科技型企业发行上市。推动科技信贷高质量供给,支持银行机构
为科技型企业提供中长期科创贷款产品。支持发行科技创新债
券,鼓励政府性融资担保机构为科技型企业提供融资担保服务。
优化科技保险产品备案绿色通道机制,为企业提供快速高效保险
服务。
三、加强知识产权转化运用
引导创新主体开展高价值专利挖掘、关键技术知识产权布局,
推动企业牵头建立专利池,在关键领域组建专利联盟。高质量推
进高校院所存量专利转化运用,推动一批高价值专利产业化。健
全知识产权转化运用服务体系,积极引进知识产权服务机构,推进
知识产权金融生态试验区建设,完善新领域新业态专利快速审查
机制,提升知识产权国际法律适用和对接能力。
四、营造开放包容科技创新文化
健全支持、鼓励创新的体制机制和政策法规,加强新兴技术领
域立法研究,弘扬追求真理、崇尚创新、实事求是的科学精神,倡导
勇于探索、尊重个性的学术氛围,健全科研诚信制度,形成追求创
— 46 —
新、宽容失败的科研文化,弘扬科学家精神。持续推出低成本、多
元化创新空间,打造集成居住、社交、创业功能的创新活力社区,办
好创新创业沙龙、路演等活动,让更多科技创新在园区、街区、社区
自然生长。加强科学技术普及,进一步丰富科技周、科普月等活
动,营造讲科学、爱科学、学科学、用科学的良好氛围。
— 47 —
第六篇 强化区域协同
共建中国式现代化建设的先行区、示范区
京津冀协同发展是新时代首个区域重大战略。“十五五”时
期,牢牢牵住疏解非首都功能这个“牛鼻子”
,强化“一核两翼”牵引
支撑作用,构建“三圈”联动的现代化首都都市圈,不断提升京津冀
城市群的国际影响力和竞争力。到2030年,力争京津冀区域经济
总量占全国比重进一步提高,形成更加紧密的全方位协同发展新
格局。
第一章 优化完善“一核两翼”功能布局
统筹推进非首都功能疏解和首都功能优化提升,发挥首都“一
核”辐射作用,带动“新两翼”实现更大突破,在更大空间范围服务
保障首都功能。
一、深化非首都功能疏解
坚持控增量和疏存量相结合,内部功能重组和向外疏解转移
两手抓,系统推动疏解提质、优化布局。健全央地联动疏解机制,
服务保障中央单位标志性项目疏解。统筹疏解和承接布局,高效
利用腾退空间,优先用于保障中央政务功能,进一步提升公共服务
品质。持续推动部分高校和医疗卫生资源向外疏解、均衡布局,统
— 48 —
筹推进高校老校区资源合理利用和新校区建设,推动医院新老院
区床位“增减挂钩”。健全疏解整治促提升专项行动长效机制,巩
固一般制造业、区域性专业市场疏解成效,持续推进违法建设治
理,完善疏解激励约束政策,优化以提效、减污、降耗等为导向的产
业疏解提质标准体系。
二、支持雄安新区高质量建设和发展
支持雄安新区建设非首都功能疏解集中承载地、打造高水平
现代化城市。发挥北京科技资源外溢效应,共建雄安新区中关村
科技园,探索政策协同、资质互认、数据共享等试点。加快建设京
津冀国家技术创新中心雄安中心、京津冀数字化转型促进中心等
平台,促进科技成果转化、孵化和产业化。支持雄安新区引进高层
次人才,打造北京-雄安人才科创走廊。深化“三校一院”办学办
医合作,深入实施基础教育提升、医疗卫生发展、职业培训创新三
项工程。推动京雄政务服务事项同标、数据同享,完善通勤便利化
措施,推进雄安新区至北京大兴国际机场快线建设、创新一体化运
营管理模式,率先在政务服务、交通通勤等领域实现同城化。
三、高水平建设城市副中心
着力推动城市功能全面跃升。实施北京城市副中心条例,深
入落实城市副中心控制性详细规划和高质量发展意见,高质量完
成要素市场化配置综合改革试点任务,强化行政办公、商务服务、
文化旅游、科技创新主导功能。以运河商务区为核心承载,推动符
合功能定位的企业总部落地,带动高端商务、金融服务等资源集
— 49 —
聚,打造集中展现城市副中心形象的首要窗口。强化科技创新引
领,深化城市副中心与北京经济技术开发区在智能网联汽车、集成
电路、人形机器人等领域对接合作,加快培育数字产业集群。推动
文商旅体深度融合,建成运营六环高线公园,打造地标性商业街
区。促进特色小镇提质升级,支持张家湾小镇创新设计与先进制
造业融合发展,拓展台湖小镇演艺功能,探索宋庄小镇原创艺术与
数字文化联动发展。保持每年千亿级投资规模,适时启动第三批
市属国企向城市副中心疏解,实现 M101线一期通车运行,力争
M102线开工建设,全面建成骨干路网体系,建设北京舞蹈学院、
北京服装学院、首儿所附属儿童医院等通州校区(院区),深化校城
融合,促进医产联动发展。
高标准建设国家绿色发展示范区。建成北京绿色技术创新服
务产业园,推动绿色产业规模化发展,加快建设面向全球的国家级
绿色交易所。全力打造绿色金融和可持续金融中心,探索碳排放
权、碳汇、用能权等环境权益类资产金融化路径。
纵深推进通州区与北三县一体化高质量发展示范区建设。坚
持统一规划、统一政策、统一标准、统一管控,完善一体化管理体制
机制,建立统一的国土空间规划管理机制和联合督查制度,推动基
础设施、公共服务、治安防控等领域率先统一标准,打造跨界地区
一体化发展样板。统一编制产业发展规划,推动重点产业链图谱
落地,持续办好通州区与北三县项目推介洽谈会。
— 50 —
第二章 积极构建现代化首都都市圈
落实现代化首都都市圈空间协同规划,高水平建设通勤圈、功
能圈、产业协同圈,加快构建多圈层、组团式、网络化都市圈,打造
京津冀世界级城市群的主引擎。
一、推动通勤圈深度融合发展
提升跨区域通勤效率。以交通一体化为引领,加强区域快线
连接,实施城际通勤效率提升工程,不断扩大1小时通勤覆盖范
围。研究利用京九线、京哈线、京广线等资源提供通勤服务,实现
多点乘降,推动轨道交通22号线(平谷线)贯通运营,谋划通武廊
地区市郊铁路项目,建成京秦高速、姚家园路东延一期等项目。建
设跨区域快速公交走廊,推广定制快巴服务,探索推行计次、定期、
联程等多样化通勤票制。实施进京检查站改造提升、智能防控查
验工程,提高安全通行效率。
深化毗邻地区一体化发展。推进北京大兴国际机场临空经济
区高质量发展,培育打造航空物流、航空科创、生命健康等集群,加
快推进民航科技创新基地等建设,推动开发建设、财政管理、土地
管理、政务服务等一体化。加快建设通武廊产业创新发展先行区,
创新市场化运营管理、联合招商等园区合作机制。支持张家口首
都水源涵养功能区和生态环境支撑区建设,协同打造京张体育文
化旅游带,提升张北云计算基地发展能级。推动房涿涞地区发展
新能源、新材料等产业,支持平蓟三兴、延怀赤、怀丰等地区在平急
— 51 —
两用、农业科技等领域深度合作。探索教育、医疗、养老等资源一
体谋划发展机制。
二、增强功能圈发展动能
高质量谱写京津“双城记”
,推动同城化水平提升,在建设京津
冀城市群中发挥辐射带动和高端引领作用。加开津兴城际、京滨城
际车次,提升通道高峰时段运力。深化中关村国家自主创新示范区
与天津滨海新区协同创新机制,共建天津滨海-中关村科技园、宝
坻京津中关村科技城等园区,促进京津合作示范区转型发展。深化
京津口岸合作,持续提升通关便利化水平,打造天津港便捷出海口。
创新科技成果转化对接机制,加快建设京津雄创新集聚区。
三、加快产业协同圈联动发展
依托主要交通廊道,推动要素资源合理布局,完善产业功能节
点,合力培育京保石、京唐秦、京张承产业带和沿海经济带,构建开
放协同的产业发展格局。沿京保石廊道,做强电力及新能源高端
装备、新材料、生物医药等产业。沿京唐秦廊道,推进机器人、安全
应急装备等集群提质扩容。沿京张承廊道,提升节能环保、绿色能
源、绿色智算等产业发展能级。联动沿海地区,合力推动曹妃甸协
同发展示范区、京津冀·沧州生物医药产业园等重点产业合作平
台提质增效,带动产城融合。
第三章 全面推动协同创新和产业协作
合力建设北京(京津冀)国际科技创新中心,构建开放共享、联
— 52 —
动高效的协同创新体系,共同打造世界级科技创新策源地。强化
链群共育、政策协同、机制共建,做大做强优势产业链群,共同打造
优势互补、分工明确、协作紧密的产业协同发展格局。
一、建设更高水平的协同创新共同体
凝聚科技创新策源合力。共同争取布局更多国家战略科技力
量,加强重大科研基础设施体系化建设、共享应用,共同承担国家
科技重大专项任务,拓展京津冀基础研究合作专项。强化中关村
国家自主创新示范区引领作用,与津冀共同打造产学研结合的科
技创新园区生态。鼓励共建创新联合体、联合实验室,打造一批有
自主知识产权和国际竞争力的创新型领军企业。推动三地教育科
技人才一体发展,支持高校在环京周边地区建设特色校区、研究院
或成果转化基地。
促进区域科技成果转化。做强京津冀国家技术创新中心,促
进创新资源共享,推动前沿颠覆性技术成果在区域转化落地。畅
通科技成果转化链条,实施中试能力建设工程,共建概念验证中
心、成果孵化基地等,完善科技成果供需对接清单机制,健全技术
交易服务网络,提升科技成果区域内转化效率和比重。
二、构建具有国际竞争力的重点产业链群
强化重点产业链强链补链。“一链一策”推进产业链延伸和协
同配套,动态完善重点产业链图谱,加快实现“卡点”攻关全覆盖、
全转化,推动关键“堵点”环节基本贯通。以整车制造企业为牵引,
全面增强智能网联汽车产业区域配套能力,提高整零协同比。完
— 53 —
善氢能全产业链条,统筹推进基础设施、应用场景建设,分阶段推
进液氢重卡跨区域规模化应用,加快氢能示范应用。做优机器人
产业链生态,围绕技术研发、生产制造等环节搭建高效精准的供需
对接平台,加快京津冀“机器人+”产业园建设,推动人形机器人精
密制造水平提升、应用场景拓展。面向原材料、装备制造等行业建
设一批工业互联网服务平台,推动津冀传统产业转型升级。
提升先进制造业集群发展能级。深入实施产业集群培育提升
行动,合力推动基础较好、竞争力强的国家级集群加速向世界级迈
进。推动生命健康产业集群升级扩容,探索建立药品和医疗器械
协同监管机制,建设一批国家级制造业创新中心。共同构建自主
可控的新一代信息技术应用创新产业体系,推出全栈式信创解决
方案,支持在金融、能源、教育、卫生等领域开放应用场景。加快集
成电路产业集群建设,深化“研发迭代+规模量产”模式,打造关键
技术底座和前沿技术创新主阵地。
前瞻谋划布局未来产业。在更大范围内拓展应用场景、加速
产业规模化。实施京津冀合成生物制造伙伴园区计划,建立知识
产权保护协同机制,支持龙头企业创新产品在区域内规模化生产。
增强区域商业航天产业链配套能力,促进通导遥应用协同联动。
实施北斗时空产业协同工程,加快建设国家时空信息综合服务平
台。以低空安全技术为核心,建立健全跨区域产业生态,围绕空域
管理、技术共享、产业协作、场景共建等开展先行先试。
— 54 —
第四章 纵深推进重点领域协同提质增效
持续提升交通、生态领域一体化水平,着力补齐公共服务短
板,更大力度增进区域民生福祉。
一、优化完善区域交通一体化网络
完善快速交通网络体系。巩固提升“轨道上的京津冀”
,构建
多层级轨道交通路网,推进城际铁路联络线二期项目建设,强化北
京通州站等综合交通枢纽功能,加快提升首都放射性快速通道能
力。织补区域干线公路网络,建设京德高速,扩容改造京沪、京港
澳、京新等高速公路主线,实现区域城镇节点干线路网全覆盖。探
索建立统一的智慧交通管理平台。优化首都铁路过境货运功能布
局,加快推进首都货运环线建设及编组站外迁。推动首都环线高
速公路全线贯通,加快公路货运功能外移。
畅通对外开放通道。打造京津冀世界级机场群,强化“三地四
场”分工协作,提高机场群港口群联动水平,推动落实京津时刻资
源配置,增强北京国际航空枢纽的洲际连接能力和全球辐射能力,
建设国际性综合交通枢纽。推动公路、铁路、航运、空运等高效衔
接,探索区块链场景应用,合力打造全球物流网络重要节点。
二、共同建设美丽中国先行区
聚焦污染防治、生态保护、绿色低碳,加快建设美丽宜居京津
冀。深化大气污染联防联控联治,强化秋冬季等重点时期污染防
治应急联动及综合治理,推动应急联动转向常态共治。联合创建
— 55 —
燕山-塞罕坝国家公园,一体推进潮白河国家森林公园建设,系统
推进跨界河流综合治理和生态修复,完善跨区域生态保护补偿机
制,构建蓝绿交织、功能复合的生态空间格局。实施京津冀传统产
业数智化、绿色化改造提升工程,支持北京绿色技术创新主体与津
冀应用场景对接,提升区域产业绿色化发展水平。
三、共建共享优质公共服务
统筹推动教育资源优化布局,支持北京优质基础教育资源以
集团化办学等方式开展区域深度合作,加快建设京津冀职业教育
改革示范园区,扩大跨省“3+2”中高职衔接培养规模。推进优质
医疗资源共享,充分发挥国家区域医疗中心作用,加快跨区域医联
体建设,逐步扩大医疗机构检查检验结果互认范围,提升区域公共
卫生联动能力。深化医养结合,鼓励利用环京周边地区资源,形成
一批养老合作成果,支持培训疗养机构转型发展旅居、康养等特色
养老服务。拓展社会保障卡居民服务“一卡通”应用范围。共建文
化旅游合作网络,开发推广国际精品旅游线路,拓展“京津冀精品
旅游列车计划”
,推进三地文商旅体融合发展。
第五章 持续深化体制机制改革和协同开放
以市场化改革和制度型开放为重点,激发协同发展新活力,不
断提升规则互认、机制共通、资源共享水平。
一、协同营造一流营商环境
推进市场基础制度规则统一,实现企业登记管理政策、流程一
— 56 —
致,联合开展公平竞争审查交叉互查,保障三地经营主体公平参与
市场竞争。探索联合发布统一的监管政策及标准规范,构建信用
监管共同体。研究建立行政许可结果互认清单管理制度,推动政
务服务同事同标、资质互认、跨省通办。推广“京津冀征信链”应
用,完善投融资服务机制,促进京津冀创新企业和投融资机构融通
合作。
二、打造全国对外开放高地
推进京津冀自由贸易试验区先进制造、数字经济、现代物流等
全产业链创新发展,积极开展首创性、差异化改革,支持三地自由
贸易试验区联动发展,打造高能级开放平台。深化三省市口岸协
作机制,推动国际贸易“单一窗口”建设,更大力度推进跨境贸易便
利化。深化与长三角、粤港澳等区域战略融通互动,加强跨区域协
同创新和产业协作。
— 57 —
第七篇 筑牢产业根基
加快发展新质生产力
发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力
点。“十五五”时期,加快建设全球数字经济标杆城市与国际绿色
经济标杆城市,以培育世界一流产业集群为抓手,完善现代化产业
体系,加紧培育壮大新动能,扎实推动经济高质量发展。到2030
年,产业综合实力和国际竞争力大幅提升,成为全国新质生产力发
展的重要发动机。
第一章 促进发展方式智能化绿色化融合化转型
以智能化为核心驱动,以绿色化为重要导向,发挥人工智能主
引擎作用,促进实体经济和数字经济深度融合,发展壮大绿色经
济,释放产业融合发展乘数效应,打造引领全球数字经济发展高
地、绿色发展城市典范。
一、打造全球数字经济标杆城市
建设全球人工智能创新策源地。构建全栈自主可控软硬件生
态,全面推动国产人工智能芯片、软件栈等领域实现突破,加快国
产基础软硬件适配,关键算法技术达到国际领先水平,形成具有全
球影响力的基础模型和一批行业垂类大模型,前瞻布局类脑智能、
— 58 —
量智融合等多元技术路线。培育全球领先的人工智能产业生态,
加强智能算力、数据供给等要素保障,推动单体大规模国产智能算
力集群建设,打造一批高质量数据集。全面实施“人工智能+”行
动,建设一批国家人工智能应用中试基地,推动人工智能应用“一
区一品”协同发展,形成人工智能全方位赋能千行百业、深度融入
城市发展的典型范式。完善人工智能标准体系和应用规范,建立
科学权威的评测体系,支持人工智能企业参与全球竞争,广泛开展
国际合作,为全球人工智能治理作出北京贡献。
加强信息基础设施建设。适度超前部署信息基础设施,加快
建设光网之都、万兆之城,深化互联网协议第六版(IPv6)单栈部署
和融合应用,推动建设新型互联网交换中心,开展国家数据流通基
础设施和全国一体化算力网建设先行先试,建设国家级区块链枢
纽节点,前瞻布局6G未来网络、卫星互联网等。分类推进可信数
据空间建设,有效扩大公共数据供给,创新企业和个人数据供给。
坚持数字赋能产业、城市、生活,推进数字经济标准制定,在自动驾
驶、具身智能、数字消费、产业互联网等关键领域形成一批具有引
领性、示范性的标准规范。
深入推进数字产业化。促进数字技术创新突破,搭建全球数
字技术创新网络和共享平台,培育数据资源企业、数据服务企业等
多元经营主体,做强北京数据集团和国际大数据交易所,培育一批
数据集综合服务平台,打造一批协同互补、特色发展、具有国际竞
争力的数据产业集聚区。大力发展数字内容产业,推动信息软件、
— 59 —
智能终端、数字安全等优势产业能级跃升,围绕智慧城市、智慧出
行等领域培育形成一批融合应用企业。健全平台企业监管机制,
推动平台经济创新和健康发展。
深化产业数字化转型。实施工业互联网创新发展工程,提升
智能装备、工业软件、智能制造系统解决方案等领域供给质量和适
配性,积极研发轻量化解决方案与产品。鼓励企业“上云用数赋
智”“智改数转网联”
,实施智能工厂梯度建设行动,创建一批卓越
级、领航级智能工厂,培育一批未来工厂,实施中小企业数字化赋
能专项行动,鼓励龙头企业整合共享资源、带动产业链上下游中小
企业协同转型。
二、建设国际绿色经济标杆城市
加快绿色技术创新中心建设。推动原创性、颠覆性技术创新,
前瞻布局先进能源、合成生物、气候韧性等领域研发攻关,高水平
建设绿色技术专利池,加快形成国际新兴绿色技术策源地。实施
绿色低碳先进技术示范工程,加强绿色技术装备创新和推广应用。
建设运营好国家绿色技术交易中心。
锻造绿色转型发展优势。拓展绿色应用场景,推动能源供给
运行管理、智能电网等绿色化数字化协同转型,推进可再生能源、
生物技术等大规模应用,推动传统产业绿色转型。培育一批绿色
技术领军企业、绿色低碳科技企业、绿色技术创新领域专精特新
“小巨人”企业。积极构建碳核算、碳足迹、绿色设计、绿色认证、环
境社会治理(ESG)评级评价等专业服务体系,加强绿色低碳相关
— 60 —
标准制定修订。建立绿色经济统计核算方法,落实促进绿色低碳
发展的财税、金融、投资、价格、科技、环保政策。
打造国际绿色交流合作生态圈。积极吸引一批绿色领域国际
组织在京集聚发展,系统服务共建“一带一路”、上海合作组织成员
等国家在京开展多层次交流合作活动,进一步提升北京绿色发展
论坛、全球能源转型大会等影响力。
第二章 构建更具竞争力的现代化产业体系
健全完善产业培育机制,实施产业创新工程,统筹传统产业提
升、新兴产业发展、未来产业布局,做优做强现代服务业,保持先进
制造业合理比重,推动新技术新产品新场景大规模应用,巩固壮大
实体经济根基。
一、培育壮大战略性产业
做优国际引领产业集群。推动重点产业提质升级,扩大新一
代信息技术、医药健康产业集群优势,聚焦信息技术和生物技术两
大方向,形成一批具有自主知识产权和行业影响力的创新型产品。
推动新一代信息技术产业规模突破7万亿元,基础软件、工业软
件、网络安全软件等关键产品性能达到国际先进水平。推动医药
健康产业规模突破1.5万亿元,健全支持创新药和医疗器械全链
条发展机制,加快创新药械研发上市,推进国际医药创新公园等重
点园区建设,提升国际医疗器械城发展能级,吸引集聚全球顶尖生
物医药企业。加强中药制剂、名医验方挖掘转化,推动中药产品开
— 61 —
拓国际市场。
做大新兴支柱产业集群。推动人工智能、绿色先进能源与低
碳环保产业规模提升,打造成为新的万亿级产业集群。加快培育
一批智能原生企业,探索全新商业模式,构建高性能通用智能体,
加速提升新一代智能终端和智能制造装备的智能化水平,到2030
年,智能体、新一代智能终端等应用普及率超过90%。打造绿色
先进能源与低碳环保产业高地,做强一批战略性基础性绿色产业,
加快新型储能、氢能产业迭代发展,布局固态电池、钙钛矿光伏等
产业新赛道,提升生态环境智能监测感知、资源循环利用等低碳环
保产业国际影响力。
做强能级跃升产业集群。加快集成电路、机器人和智能制造、
智能网联汽车、空天技术、新材料、新型安全应急等产业发展,形成
关键技术领先、规模优势明显的产业集群。构筑集成电路产业创
新高地,巩固集成电路装备和设计行业优势,扩大集成电路产能。
发展高端化、特色化机器人和智能制造产业,高水平建设人形机器
人创新中心,推动机器人整机研发制造,加快高性能工业母机研制
应用,提升高端仪器装备和传感器自主供给能力。建设智能网联
汽车产业发展高地,提升整车制造体系电动化智能化网联化水平,
构建新能源汽车零部件全生态链,高标准推进京津冀智能网联新
能源汽车科技生态港等园区建设,推动与津冀园区产业衔接、资源
共享。打造具有全球影响力的空天产业集聚区,加快壮大商业航
天、空天信息等产业集群,服务和融入国家卫星组网布局,推动卫
— 62 —
星研制、火箭研制、地面终端、应用与运营服务等全产业链发展,积
极发展低空安全产业,推动北斗时空信息规模化应用与服务创新。
推动新材料产业创新突破,在航空航天材料、电子信息材料、生物
医用材料和新能源材料等领域形成一批关键战略产品。积极培育
新型安全应急产业,加快发展立体监测预警系统及装备,强化先进
应急救援装备研究推广应用。
二、前瞻布局未来产业
健全未来产业培育发展机制。围绕重点领域加速集聚创新要
素,促进未来产业实现从研发创新、业态培育到集群化规模化发
展。完善未来产业投入增长和风险分担机制,持续开展技术趋势
识别和产业态势研判,加强潜力企业识别培育,超前布局新赛道。
推动未来产业核心技术突破和规模化应用。建设北京6G实验
室,力争在6G标准引领、技术验证、场景示范等领域形成先发优势。
推动量子计算、量子通信、量子精密测量等产业布局,在医疗、金融
等领域打造“量子+”示范应用。瞄准前沿性、颠覆性技术领域,推
动超导材料、超宽禁带半导体、原子级制造、聚变能源等率先实现突
破。促进脑机接口在医疗、康养、教育、智慧生活等场景产业化应
用,推广生物制造、细胞与基因治疗等领域新技术新产品。
三、拓展生产性服务业优势
巩固提升金融业发展优势。服务保障国家金融管理中心功
能,支持强化监管决策、资源布局、支付结算、统计发布、标准制定、
国际合作、金融法治、金融安全等领域基础功能,发展科技金融、绿
— 63 —
色金融、普惠金融、养老金融、数字金融,提升金融服务实体经济质
效。建立多层次、多元化、多维度的科技金融体系,为科技企业提
供全链条金融服务,做优做强国家级金融科技示范区。完善绿色
金融标准和产品体系,支持企业、金融机构开展 ESG投融资实践。
持续发展普惠金融,完善多层次、广覆盖、可持续的普惠金融机制。
创新发展养老金融,打通养老产业链和金融服务链。有序发展数
字金融,鼓励在金融领域应用人工智能、区块链等数字技术,稳步
推进数字人民币应用。支持在京金融机构完善金融科技、投资银
行、财富管理、交易结算等业务板块,创新面向国际的人民币金融
产品,提升离岸金融等服务能力。推动北京证券交易所高质量扩
容,加快打造服务创新型中小企业主阵地。进一步丰富保险产品
和业务,提升保险服务水平,支持北京银行保险产业园建设。
做强做大科技服务业。促进研究和试验服务规模化发展,推
动研究开发服务、技术转移转化服务、检验检测认证服务与新兴产
业融合发展,鼓励先进制造业、信息服务业等企业拓展面向产业链
的研发服务业务。引导工程规划设计、工程管理等专业技术服务
数智化发展。支持科技服务机构平台化、国际化发展,鼓励科技服
务企业拓展海外市场,努力打造全球领先的科技服务品牌。
提高商务服务业国际化水平。推动设计、咨询、知识产权、法
律、展览等行业优质高效发展,支持企业创新服务业态、提升综合
服务效能。打造会展经济生态圈,推动会展场馆错位经营和数智
化升级,积极吸引国际品牌展会来京举办,鼓励企业境内外联合办
— 64 —
会办展,培育高水准国际化上下游配套经营主体,提高策展水平。
建设北京国际法商融合示范区,落地巡回审判机制、综合服务中
心、域外法查明中心,集聚优质法务资源,形成更多制度产品和创
新实践,打造兼具中国特色与国际示范性的法商融合高地。
促进现代服务业与先进制造业深度融合。深化两业融合试
点,全面推进两业融合示范园区建设,形成一批可推广可复制的
“北京模式”。大力发展服务型制造和制造服务业,推进服务业数
智化,通过技术渗透、产业联动、链条延伸、内部重组等途径,促进
产业交叉融合,培育新业态新模式。
四、提高生活性服务业品质
加强教育、健康、养老、托育、家政等优质服务供给,健全行业标
准和信用体系,强化质量品牌建设,促进生活性服务业高品质、多样
化、便利化发展。扩大生活性服务业职业技能培训规模,加快养老、
托育、家政等相关专业紧缺人才培养,促进家政企业员工制转型。
引导电子商务平台企业依法依规为经营主体提供信息、营销等服
务,拓展在线技能培训、数字健康、在线健身等新型服务应用。
五、强化现代农业创新驱动
加快建设农业中关村,积极申创国家农业高新技术产业示范
区,推进国家农业科技创新港等重点项目建设,强化农业基础研究
前瞻性战略性布局,围绕生物育种、农业生物制造等领域开展一批
核心技术攻关,推动一批农业科技创新平台落地,办好世界农业科
技创新大会,推广科技小院。深化“种业之都”建设,实施种业振兴
— 65 —
行动,选育一批突破性优势品种和特色品种,推动一批具有引领性
的种业重大项目在京落地,培育农作物种业和畜禽种业领军企业。
大力发展智慧农业,推进智能育种、智慧大田、智慧设施、智能装备
和农业全产业链数字化发展,打造一批典型示范应用场景。到
2030年,全市农业科技进步贡献率达到80%,农业科技领域全球
话语权和影响力不断提升。
第三章 优化产业空间布局
加强产业空间统筹布局,引导重点产业有序集聚,促进优质资
源聚力发展,构建区域联动、多点支撑的产业格局。
一、推动重点区域联动发展
优化创新服务功能。发挥中心城区人才、技术、资金、数据等
高端要素资源汇聚优势,形成研发创新强磁场,着力提升信息、科
技、金融、商务等生产性服务业能级,更好支撑和赋能全市产业加
快向价值链高端攀升,推动科技创新和产业创新深度融合。
促进新兴智造集聚。发挥城市副中心和平原新城产业空间资
源优势,聚焦各区特色主导产业,推动创新资源加速导入转化,积
极吸引重大产业项目落地,培育壮大集成电路、智能网联汽车、机
器人和智能制造等战略性新兴产业集群,推动集中承载先进制造
产业。
加强区域融合联动。强化要素流动、分工协作,进一步畅通成
果转化、产业合作、供需对接等路径,促进产研密切衔接,鼓励朝阳
— 66 —
区高端商务服务助力北京经济技术开发区高端制造企业“走出
去”
,支持北京经济技术开发区、昌平区积极承接海淀区机器人创
新成果转化落地,推动丰台区与房山区联动发展轨道交通、安全应
急产业,实现创新与产业紧密联动、服务与制造深度融合。推动产
业链延伸布局,衔接生态涵养区,辐射津冀地区,联动打造一批特
色鲜明的产业组团,加快形成现代化首都都市圈的产业梯度布局。
二、促进重点产业集聚发展
加强市区联动促进产业优化布局,支持各区聚焦重点产业强
化资源配置和服务保障、吸引集聚产业链上下游企业,引导各区因
地制宜打造各具特色的产业增长点,形成差异化定位、上下游协作
的新质生产力多点支撑网络。
人工智能产业以海淀区为核心,支持北京经济技术开发区、朝
阳区、石景山区、门头沟区等全市各区差异化发展。
数据产业以海淀区、朝阳区、西城区、北京经济技术开发区为
主强化集聚。
医药健康产业重点做强海淀区、大兴区、昌平区、北京经济技
术开发区等产业主导区,支持通州区、顺义区等具备优势的区域加
强产业布局,支持密云区生命健康服务、朝阳区数字医疗、门头沟
区心血管器械、房山区智慧医工等细分产业发展。
绿色先进能源产业重点建设昌平区“能源谷”、中关村(房山)绿
色能源产业园、大兴区国际氢能示范区、海淀区数字能源集聚区。
集成电路产业重点布局海淀区集成电路设计,北京经济技术
— 67 —
开发区、大兴区集成电路制造和装备,支持顺义区发展第三代半导
体全产业链。
机器人和智能制造产业主要支持海淀区、北京经济技术开发
区、昌平区、朝阳区发展机器人产业,顺义区、门头沟区升级高端工
业母机产业,怀柔区创新发展高端仪器装备和传感器产业,丰台区
提升轨道交通产业。
智能网联汽车产业重点建设北京经济技术开发区、顺义区整
车制造“双基地”。
空天技术产业重点打造北京经济技术开发区火箭大街、大兴
区商业航天产业基地、海淀区商业航天产业集聚区、丰台区卫星互
联网产业园等商业航天特色园区,优先在延庆区、海淀区等布局低
空技术产业。
新材料产业重点在海淀区、房山区、顺义区、怀柔区集聚发展。
新型安全应急产业重点支持丰台区、房山区安全应急装备特
色园区建设。
金融业主要推动金融街优化金融服务功能,支持北京商务中心
区(CBD)建设国际金融聚集区,丽泽金融商务区创建数字金融示范
区,城市副中心运河商务区打造财富管理、绿色金融重要承载区。
现代种业重点在平谷区、通州区、延庆区布局。
— 68 —
第八篇 着力扩大内需
主动服务和融入新发展格局
实施扩大内需战略是更高效率促进经济循环的关键支撑。
“十五五”时期,坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结
合,全面激发有潜能的消费,积极扩大有效益的投资,促进投资与
消费良性互动。到2030年,市场总消费额年均增速5%左右,投
资力争保持年度万亿规模,形成产品服务增加、社会财富积聚、人
民福祉增进、发展实力增强的良性经济循环。
第一章 大力提振消费
深化国际消费中心城市建设,深入实施提振消费专项行动,统
筹促就业、增收入、稳预期,增强居民消费能力,着力满足居民品质
化、多样化、个性化消费需求,更好发挥消费在经济增长中的主引
擎作用。
一、丰富消费供给
扩大高品质服务消费。强化服务消费品牌引领、标准升级、新技
术应用,吸引更多文化活动、体育赛事、会议展览等落地。激活文化消
费,打造“乐动京城”品牌,支持在京举办演唱会、音乐节等大型营业性
演出活动,创新发展“票根经济”
,系统谋划融合消费场景。放大国际
— 69 —
顶级赛事溢出效应,积极举办电竞主题活动,发展冰雪经济,大力推广
户外运动,激发赛事经济活力。完善会展场馆周边消费配套,提高大
型会展活动的消费带动力,探索推出“会议展览+商务考察+定制旅
游”等多元融合型产品。推出丰富多彩的假日消费活动。大力培育旅
居养老、老年教育等银发消费业态,丰富定制化体检、中医养生保健等
健康消费供给,鼓励家政服务企业加快数字化转型、提供个性化定制
化服务。鼓励开发场景化服务消费信贷产品。
促进商品消费扩容提质。优化实施消费品以旧换新,更好满足高
品质住房消费需求,鼓励提供房屋定制化整装、智能化家居等产品,积
极打造住房租赁经营品牌。优化小客车数量调控、区域限行管理政
策,推动汽车租赁、房车露营等汽车后市场发展。吸引更多国内外知
名餐饮品牌在京落户,持续推进荟萃全球风味的美食之都建设。
放大新型消费带动效应。创新数字消费,打造一批“人工智能
+消费”场景集成应用典范,率先推出一批具有全球引领力的智能
科技潮品。建成全球时尚创新策源地与潮流引领地,依托中国国
际时装周、北京国际设计周等活动丰富时尚生活消费体验,聚焦护
肤医美、运动装备、服装服饰等领域,持续快速推出时尚名品。打
造全球首发中心,集聚国内外知名消费品牌,吸引高能级首店落
地,鼓励首发首映首展首秀。培育情绪消费新热点,鼓励开发创意
潮玩产品,支持国潮品牌出海开拓市场,发展宠物经济。
二、拓展消费空间
建设文商旅体融合发展的消费集聚区。打造2-3个千亿级
— 70 —
融合消费新地标,将环球影城×大运河、北京奥林匹克中心区建成
具有全球影响力的热门消费空间,加快“两园一河”、大兴国际旅游
度假区等消费片区建设。支持各区立足消费资源优势,强化文化
引领、商业转化、旅游链接、体育带动,拓展“旅游+”“赛事+”“演
艺+”“影视+”等消费新场景,形成一批多业态深度融合发展的活
力空间。丰富主题化、特色化、沉浸式体验场景,形成一批夜间消
费集聚区、萌宠消费区、艺术市集。
打造差异化特色化的活力商圈。加快重点商圈改造,支持商
街、商场品质提升,推动王府井、前门、西单、金融街等传统商圈融
入时尚科技元素,引入国际一流专业运营主体,打造融合文化与时
尚魅力的一流商圈。推动CBD、三里屯等商圈集聚全球知名消费
品牌,形成具有全球竞争力、影响力和美誉度的国际消费体验区。
推动商圈业态焕新,探索打造自然景观与商业空间充分融合的花
园式场景,建设商业、艺术与生活相融的开放式街区。
完善触手可及的社区消费和公共消费空间。织密便民商业网
点,推动连锁品牌转型升级,支持菜市场标准化改造、设施环境提
升,依托社区空间嵌入多样化服务业态,全面提升基层商业品质。
围绕公园绿地、文博场馆、地铁站点等公共空间完善服务配套,鼓
励投放智能便利化消费设施。
拓展近山、亲水、赏园、归田休闲消费空间。依托燕山、太行山
两大山脉,营造攀岩滑雪、科普研学等消费场景,推动S2线旅游化
转型,打造雾灵山望日、喇叭沟门观星、西山赏月、百望山揽城等游
— 71 —
玩打卡地。依托北运河-温榆河、永定河、坝河-亮马河、通惠河,
打造两纵两横亲水消费廊道,推出水上旅游精品航线,培育赛艇、
帆船、皮划艇等水上运动休闲消费。依托绿道、公园游憩活力圈、
生态廊道,营造可静憩、可活动、可观赏的消费场景。建设具有吸
引力的京郊旅居型休闲目的地,培育农耕研学、解压疗愈、农事体
验等美丽田园消费场景。
三、改善消费环境
培育安全放心消费氛围。强化重点行业领域预付式消费资金
监管,加强缺陷消费品召回管理。畅通消费者维权渠道,创新消费
纠纷多元化解模式,推动电商平台消费纠纷快速处理。健全直达
消费者的普惠政策体系。落实带薪错峰休假,鼓励带薪年假与小
长假连休。
营造良好消费营商环境。完善消费经营主体准入准营制度,
探索深化文化旅游、医疗健康、国际教育等领域开放。优化促销活
动、社区集市、招牌设施设置等管理流程,推动更多消费场景高频
事项集成办、线上办。创新消费领域监管执法方式,做好消费新业
态新模式新场景管理,确保大众消费场所无事不扰。探索在文商
旅体集聚区、活力商圈等重点消费空间,创新商业空间利用、联动
促消费活动等支持政策。
引育优质消费经营主体。积极吸引全球知名商贸企业、中高
端消费品牌企业在京设立总部,支持制造业企业设立销售中心。
围绕消费潮流热点,结合重大消费设施建设、消费场景打造、活动
— 72 —
举办等,吸引培育更多新兴消费企业。鼓励企业学习借鉴先进经
营模式,提升文商旅体展等经营主体的运营策划能力,支持养老、
托育、家政等生活服务领域经营主体品牌化特色化发展。培育一
批“小而精”“小而美”的消费企业。
第二章 扩大有效投资
着眼补短板、增后劲、惠民生,更加注重提高投资效益,形成市
场主导的有效投资内生增长机制,保持投资合理增长,更好发挥投
资对优化供给的关键作用。
一、优化投资结构
积极扩大科技创新、新兴产业和未来产业投资,推进重大科技
基础设施项目建设,实施一批人工智能、集成电路、医药健康等领
域重大项目,围绕6G、量子、脑机接口等领域谋划一批研发平台项
目,推动创新与产业投资占比达到25%-30%。加速拓展城市更
新投资,着力提升居住类更新投资,保持产业类、设施类更新投资
强度,重点推进区域综合性更新,推动城市更新投资占比达到
30%左右。稳定基础设施投资,实施一批高速公路、轨道交通、市
郊铁路、能源设施、水资源保障、防灾减灾能力提升等重大项目,加
强新型基础设施投资,以人的切身体验为导向持续优化完善存量
基础设施,基础设施领域投资占比保持在20%以上。增加民生改善
型和消费升级型投资,加强人力资源开发和人的全面发展投资,布
局实施一批教育、医疗等领域重大项目,系统谋划养老、文化、体育
— 73 —
等领域服务能力提升项目,稳步实施保障性住房、好房子项目建设。
二、拓展投资空间
持续推进核心区功能重组和品质提升,实施历史文化名城整
体保护。发挥中心城区稳定投资大盘作用,积极扩大现代服务业
和城市更新领域投资。着力加大城市副中心重点产业投资力度,
拓展文商旅体融合发展投资增量。推动平原新城成为区域投资新
增长极,布局一批骨干基础设施和优质公共服务项目,引进一批重
大产业项目和功能性平台,投资占比提升至45%左右。持续推进
生态涵养区生态保护和绿色发展投资,加快实施乡村基础设施和
公共服务补短板工程。
三、增强投资活力
深化投融资体制机制改革。构建更加科学高效的项目审批管
理体系,优化企业投资项目服务。统筹用好各类政府投资,健全政
府投资支持基础性、公益性、长远性重大项目建设长效机制,统筹
中央预算内投资、地方政府专项债、市政府固定资产投资等各类建
设资金,切实提高资金使用效益。优化市政府固定资产投资支持
重点产业、城市更新等领域政策,发挥政府投资引导带动作用。不
断完善“储备一批、开工一批、建设一批、投产一批”储备管理机制,
加强项目储备和要素保障,落地实施一批强基础、增功能、利长远
的标志性重大项目。完善全国领先的基础设施不动产投资信托基
金(REITs)发展生态,常态化服务保障各类主体盘活存量资产。
大力激发民间投资活力。完善民营企业参与重大项目建设长
— 74 —
效机制,在市政、交通、能源等领域推出更多民营企业参与的项目。
鼓励民间资本通过联合开发建设、投资运营一体化等多种方式参
与城市更新。优化民间投资项目服务机制,健全重大民间投资项
目库,完善面向民间资本公开推介项目服务。探索搭建民间投资
项目融资服务机制,统筹私募股权投资(PE)/风险投资(VC)、产
业基金、信贷、保险等多种金融资源,为民间投资项目提供集成式
资金支持。
第三章 健全现代物流体系
坚持系统联动、标准协同、智慧安全,加快建设首都现代物流
骨干网络,构建一体化多圈层物流体系,全面提升物流运行效率,
降低全社会物流成本。
一、畅通高效物流通道
大力发展航空物流,拓展航空货运中转集拼业务,扩大冷链物
流、跨境电商、航空快递等高附加值航空货运。持续提高铁路物流
服务能力,大力发展高效稳定的直达货运班列,加强铁路干线运输
与物流服务市场化对接。进一步优化公路货运通行管理,提升公
路货运组织能力。推动公铁航多式联运,建设多式联运示范工程,
健全“一箱制”服务体系,拓展“一单制”服务功能,推广大宗货物
“公转铁+新能源车”运输模式,提升海铁联运班列开行质量。
二、完善物流基础设施
提升国家物流枢纽能级,加强北京空港型国家物流枢纽建设,
— 75 —
提升“两场”货运设施使用效能,加快北京(平谷)陆港型国家物流
枢纽建设,推进京平“H”型铁路扩能项目。加强物流基地规划建
设和运营管理,推动通州马驹桥、大兴京南等物流基地转型升级,
建设房山窦店、昌平南口物流基地。加快建设物流节点,因地制宜
布局物流服务设施。提升物流体系平急转换能力,规划建设城郊
大仓基地,推动既有物流设施合理嵌入应急功能。加快建立现代
冷链物流体系。
三、建设高效便捷配送服务体系
加强城市配送渠道建设,健全城乡商贸流通网络,发展共同配
送、仓配一体等集约化模式。探索地下物流等新方式,拓展轨道交
通线路货运功能。畅通城乡末端配送微循环,完善居住区、商业
区、高校等人口密集地区快递末端服务设施,支持前置仓示范建
设,鼓励农村地区邮政、商业等网点设施拓展物流服务功能。
四、推动物流转型升级
发展“人工智能+现代物流”
,支持园区和企业全链条数智化
改造,加快高端标准仓库、智慧立体仓储设施供给,大力推广无人
仓储、无人装卸、智慧转运等智能化设施设备,促进物流智慧管理
系统应用。支持物流园区、仓储设施、运输工具等绿色化升级改
造,加快高效节能物流设施设备应用,完善新能源物流配送车辆差
异化通行保障措施。培育壮大领军物流企业,打造一批国内外知
名的物流服务品牌。推动先进制造业与现代物流业融合创新发
展,聚焦重点产业完善物流专业化服务。
— 76 —
第四章 服务全国统一大市场建设
健全全国统一大市场建设落实机制,推进市场设施高标准联
通,充分发挥首都服务全国、链接国际的市场作用,规范政府行为
尺度,清理废除妨碍全国统一市场和公平竞争的各种规定和做法,
更好支撑全国统一大市场建设。
一、强化产权保护机制
依法平等长久保护各种所有制经济产权,规范涉案财物管理,
推动执法标准和程序统一,增强人民群众财产财富安全感。加强
知识产权司法保护,建立重点产业海外维权援助机制,支持在京开
展国际知识产权仲裁业务,为企业“走出去”保驾护航。
二、维护公平竞争秩序
研究推动公平竞争地方立法,强化竞争政策基础性地位,加强
公平竞争审查刚性约束,健全审查抽查、核查整改机制。强化反垄
断和反不正当竞争,形成优质优价、良性竞争的市场秩序。清理规
范相互制约、冲突或与经济社会发展不相适应的地方标准,破除阻
碍人员流动、货物流通的各类障碍、壁垒。优化招商引资管理工作
机制,规范招商引资行为、政策法规和信息披露,综合整治“内卷
式”竞争。
三、健全社会信用体系
推动出台社会信用条例,提升企业融资综合信用服务平台功
能,加大京津冀晋跨区域信用信息共享力度,让守信企业享受更多
— 77 —
信用红利。健全统一规范、协同共享、科学高效的信用修复制度,
更好帮助失信主体高效便捷重塑信用。加强政务诚信建设,健全
政府诚信履约机制,将政府失信行为纳入信用记录。
— 78 —
第九篇 深化改革开放
持续增强高质量发展动力
改革开放是经济社会发展的强大动力。“十五五”时期,以经
济体制改革为牵引,以制度建设为主线,统筹推进深化改革、扩大
开放与优化营商环境,在更深层次上激发动力活力创造力。到
2030年,重点领域和关键环节改革取得更大突破,更高水平开放
型经济新体制加快建设。
第一章 加快构建高水平社会主义市场经济体制
坚持和落实“两个毫不动摇”
,促进各种所有制经济优势互补、
共同发展,健全统筹协调、精准有效的经济治理体系,营造要素高
效配置、企业公平竞争的市场环境。
一、充分激发各类经营主体活力
深化国资国企改革。做强做优做大国有企业和国有资本,推
进国有经济布局优化和结构调整,加快实施国有企业战略性重组
和专业化整合,引导国有资本向战略安全、产业引领、基本民生等
领域集中,增强国有企业核心功能、提升核心竞争力。推动国有企
业成为创新发展的生力军,加强国有资本在基础研究、关键核心技
术攻关和前瞻性战略性产业领域投入,聚焦新一代信息技术、高端
— 79 —
装备、新材料、医药健康等重点领域,建设一批具有雄厚技术实力
的领军企业。深化国有资本投资、运营公司改革,稳妥开展子企业
综合改革。建立国有企业履行战略使命评价制度,完善分类考核
评价体系。盘活国有企业闲置资产、行政事业性国有资产,推进闲
置土地、场馆开发利用。
推动民营经济高质量发展。推动民营经济相关立法,从法律
和制度上保障平等使用生产要素、公平参与市场竞争、有效保护合
法权益。支持有能力的民营企业牵头承担重大技术攻关任务,培
育一批掌握关键核心技术、具备较强创新能力的优势民营企业。
支持民营企业参与重大项目建设,推动基础设施竞争性领域向经
营主体公平开放。健全民营中小企业增信制度,支持金融机构开
发更多符合民营企业特点的信贷产品。开展清理拖欠民营企业账
款攻坚行动,完善防范化解拖欠企业账款长效机制。常态化开展
与民营企业沟通交流,综合施策解决企业急难愁盼、重大共性问
题。培育和弘扬企业家精神,总结宣传优秀企业家典型案例,营造
全社会关心、支持、促进民营经济发展的良好氛围。强化产权执法
司法保护,健全规范涉企执法长效机制,防止和纠正违规异地执
法、趋利性执法,加强对查封、扣押、冻结等强制措施的司法监督。
推动大中小企业融通发展。完善中国特色现代企业制度。鼓
励各区强化央企服务保障机制,更宽领域更深层次拓展央地合作。
支持中小企业和个体工商户发展,持续开展大中小企业融通对接、
新兴领域技术产品供需对接等活动,健全国企民企协同发展体制
— 80 —
机制,支持各类所有制企业围绕创新链产业链供应链等建立长期
稳定合作关系。
二、深化经济和公共服务领域改革
完善经济治理体系。精准科学开展经济运行监测和政策预研
储备,统筹发挥经济工作各机制作用,强化逆周期和跨周期调节,
加强财政、金融、产业、区域、社会等领域政策工具协调配合,全面
提高针对性、有效性。增强宏观政策取向一致性,强化政策实施效
果评价,健全预期管理机制,提高政策整体效能。健全支撑高质量
发展的统计指标核算体系。编制宏观资产负债表,优化资产负债
结构。
深化财税体制改革。发挥积极财政政策作用,增强财政可持
续性,健全预算管理及绩效评价制度,建立常态化支出政策评价机
制,加强财政资源和预算统筹,将更多资金投入到乘数效应大、带
动作用强的领域。深化零基预算改革,健全财政支出标准体系。
健全激励约束机制,建立权责清晰、财力协调、区域均衡的市对区
财政转移支付体系,加强财会监督。配合实施税收制度改革,落实
税收优惠政策。
稳步推进价格改革。深化价格市场化改革,健全促进可持续
发展的公用事业价格机制,稳妥有序推进天然气、电力、供水、供
热、交通等领域价格改革。完善促进均衡可及的公共服务价格政
策,加强对民办普惠养老、托育机构等基本服务收费的引导。强化
价格治理能力建设,优化市场价格监管,维护市场价格秩序。
— 81 —
全面深化事业单位改革。统筹强公益和增活力,稳步推进教
育、科技、卫生健康、文化、体育等重点领域改革。探索高校、科研
机构、企业联合设立科研类事业单位。结合人口变化和城乡发展,
优化民生领域事业单位结构布局。深化文化文物单位改革,完善
公园、博物馆管理运营机制,提升文旅场所周边商业配套服务品质。
三、提高要素市场化配置效率
加快释放数据要素价值。推动数据综合性立法,深化数据要
素市场化配置改革,建立健全数据基础制度,推动数据产权结构性
分置制度落地,完善产权界定、收益分配等制度,规范开展公共数
据整体授权运营,建立授权运营价格形成机制。围绕数据入股、数
据信贷、数据信托等探索形成一批可复制推广的开发利用模式。
支持北京国际大数据交易所提升规则引领、技术支撑、交易定价能
力,打造全国一体化数据市场核心枢纽。
提升技术要素市场辐射能级。加快建设中关村国际技术交易
中心,完善科技成果市场化定价和交易机制。集聚全球技术经理
人、技术转移机构等国内外优质成果转化服务资源,构建“汇聚-
评估-展示-交易-孵化”全链条技术交易服务体系,形成国际先
进技术引力场。
促进资本要素市场稳健发展。支持北京证券交易所深化改革
和创新发展,推动优化发行上市制度,支持推出公开发行可转债、
交易型开放式指数基金、专精特新指数基金等产品,显著提升市场
规模、效率、功能、活跃度、稳定性。推动深化新三板市场改革,与
— 82 —
区域性股权市场加强合作对接。
强化建设用地集约高效利用。有序推进集体经营性建设用地
入市改革,健全土地增值收益分配和权益保护机制。加强农村闲
置空间资源统筹利用,推进乡镇零散建设用地归集,优化点状配套
设施用地管理措施。推动全域土地综合整治,开展低效用地再开
发试点,推进土地混合开发和用途合理转换。
第二章 发展更高水平开放型经济
坚持“引进来”和“走出去”相结合,深化“两区”建设,稳步扩大
制度型开放,促进外贸外资稳中提质,积极融入共建“一带一路”高
质量发展。
一、打造制度型开放高地
深化国家服务业扩大开放综合示范区建设。对接国际高标准
经贸规则开展先行先试,稳步提升重点领域开放能级,率先试行世
界贸易组织《电子商务协定》,积极推进增值电信业务扩大对外开
放试点,推动外商投资企业从事人体干细胞、基因诊断与治疗技术
开发和应用。促进市场开放与要素融通,优化合格境外有限合伙
人(QFLP)相关试点工作,扩大职业资格国际认可范围,持续推动
数据跨境流动便利化改革。
高水平建设对外开放载体。深入实施自由贸易试验区提升行
动,加强自由贸易试验区与中关村国家自主创新示范区联动发展,
打造创新、数智、绿色、便利、协同的北京自贸品牌。推动综合保税
— 83 —
区特色化发展,深化北京天竺综合保税区罕见病药品保障先行区
建设,推进北京大兴国际机场综合保税区打造区港一体化通关模
式,完善北京中关村综合保税区智慧监管模式,支持北京亦庄综合
保税区打造以培育新质生产力为核心的全国一流综合保税区。
二、培育外贸发展新动能
优化升级货物贸易。高质量推进国家进口贸易促进创新示范
区建设,扩大优质消费品、机电设备、关键零部件等进口。支持“双
自主”企业持续做大做强,扩大生物医药、高新技术等产品出口。
积极推动市场多元化和内外贸一体化,拓展中间品贸易等新增长
点,发展“跨境电商+跨关区保展+体验消费”等新业态新模式,支
持跨境电商企业发展海外仓。
大力发展服务贸易。争创国家服务贸易创新发展示范区,推
动国家服务出口基地专业化、品牌化、特色化发展。创新发展数字
贸易,争创国家数字贸易示范区,做强国际信息产业和数字贸易
港、国际数据口岸,建设北京数字经济企业出海创新服务基地,提
升数字出版、数字影视、游戏动漫等细分领域国际竞争力,扩大通
信、云计算、人工智能等领域对外贸易,培育一批数字贸易领军企
业。大力发展绿色技术和绿色服务贸易,鼓励节能降碳、环境保护、
生态治理等方面技术和服务进口,扩大绿色节能技术和服务出口。
提升国际贸易便利化水平。增强口岸服务功能,推动国际贸
易“单一窗口”向口岸物流、贸易服务等环节拓展。加大经认证的
经营者(AEO)企业培育力度,扩大远程属地查检试点应用范围。
— 84 —
推动电子提单、电子仓单等电子票据应用,加强北京跨境电子合同
签署平台建设。优化货物贸易监管服务模式,为跨境电商、离岸贸
易、保税维修等新模式发展提供通关便利。
三、厚植外商投资兴业沃土
更大力度吸引和利用外资。落实“准入又准营”
,精心打造“投
资北京”品牌,统筹境外招商渠道,围绕重点国别(地区)、企业,加
强重大活动招商、产业链招商、场景招商,在重点产业领域引进一
批重大外资项目,落实鼓励外商投资企业境内再投资政策措施,打
造全球重要投资目的地。
支持跨国公司总部在京发展。鼓励外资企业设立地区总部、
研发总部,在人才引进、通关、研发创新等方面提供高效便捷服务。
支持跨国公司总部快速高效配置全球优质资源,引导跨国公司总
部与在京企业开展科技联合攻关、产业链供应链合作。
完善外商投资服务保障机制。深化外商投资促进体制机制改
革,保障外资企业在要素获取、资质许可、标准制定、政府采购等方
面的国民待遇。健全多层次外资企业沟通服务体系,发挥市长国
际企业家顾问会议等平台作用,完善外资企业圆桌会议制度和闭
环式诉求响应机制。优化项目对接、政策辅导、要素保障等全链条
服务,加快标志性外资项目落地。
强化与港澳台地区互利合作。深化京港、京澳全方位合作,办
好京港洽谈会、京澳合作伙伴行动等品牌活动,深化经贸、金融、科
技、人才、文旅等领域合作。办好京台科技论坛、两岸青年峰会等
— 85 —
交流活动,积极推进两岸科技创新中心建设,促进京台交流合作。
四、积极服务高质量共建“一带一路”
着力增强国际互联互通。全面推进空中丝绸之路核心枢纽建
设,加密共建国家重点城市航线航班,开通与重点地区主要城市间
国际航班快线,强化枢纽间协同合作。加强中欧班列华北区域节
点城市建设,推动房山、平谷等中欧(亚)班列常态化开行,与津冀
协同创建中欧班列集结中心。
深化拓展合作领域。主动引领创新丝绸之路建设,搭建科技
创新合作平台、支持国际联合研发、完善创新服务体系,持续打造
“一带一路”上的中关村。探索建设数字丝绸之路经济合作试验
区,加强与共建国家重点城市在信息基础设施、产业数字化转型等
领域合作,服务人工智能、区块链、商业航天、平台经济等领域企业
抱团出海。支持绿色丝绸之路创新服务基地发展,推动建立“一带
一路”国际减排项目开发合作机制,办好世界绿色技术创新大赛。
加快建设中国-上合组织国家人工智能应用合作中心。
统筹推进标志性工程和“小而美”项目建设。支持企业积极参
与中巴经济走廊、中蒙俄经济走廊等建设,带动“北京标准”“北京
智造”走出去。提升“藤蔓计划”“丝路学堂”等品牌影响力,办好
“丝路大 V”北京行、“一带一路”青年使者北京绿色行等活动,促进
与共建国家人文交流、民心相通。
持续完善“一带一路”综合服务体系。强化北京“一带一路”直
通车综合服务平台“线上+线下”一站式服务功能,健全海外综合服
— 86 —
务体系。强化对外投资管理,加强投资指导、政策支持、事中事后监
管。完善海外利益保障机制,加强市属国有企业境外投资项目负面
清单管理,持续开展护航民营企业高质量国际合作专项行动。
第三章 持续优化营商环境
擦亮“北京服务”金名片,迭代升级营商环境改革政策,推动制
度完善向行为完善延伸,持续提升市场化、法治化、便利化、国际化
水平,让服务更有温度、办事更有速度、政策更有力度,不断增强企
业群众获得感和满意度。
一、完善公平有序的市场环境
促进准入准营退出更加规范顺畅。聚焦企业全生命周期,深
化商事制度改革。严格落实全国统一的市场准入负面清单管理制
度,健全“负面清单+正面激励”产业准入模式,完善“全国通用+
北京特色”市场准入效能评估体系。深化行政审批制度改革,持续
发挥审批服务协调专事专议制度作用,优化新业态新领域市场准
入环境。进一步完善注册资本认缴登记制度,推进经营范围规范
化和登记住所标准化改革,优化企业注销流程,进一步畅通无效经
营主体市场化退出渠道。
推动政府采购和招投标更加公平透明。完善政府采购制度,
优化政府采购电子平台功能,持续开展违法违规采购行为专项整
治。加快推广招投标远程异地评标,强化事前事中事后全链条监
管,健全公共资源交易平台体系,加快人工智能在公共资源招标投
— 87 —
标中的应用,提升交易配置效率和监管水平。
二、健全公正透明的法治环境
构建规范高效监管体系。加快监管执法标准和程序统一,完
善行政处罚等领域行政裁量权基准制度。深入推进一体化综合监
管改革,强化“扫码检查”全覆盖,推进智能化、无感化监管,非现场
检查量占比达到80%。完善“风险+信用”分级分类监管体系,加
强“无事不扰”企业动态管理,推动“综合查一次”改革,提升跨部门
协同监管效能,减少对企业正常经营活动的干扰。健全规范涉企执
法长效机制,更多采用柔性执法和服务型执法,让执法更有温度。
提升司法服务质效。加强数字法院建设,优化在线诉讼模式,
提升涉诉网办水平。完善多元化商事纠纷解决机制,打造商事案
件诉讼、调解、仲裁一站式服务,推动商事纠纷快速解决,降低企业
维权成本。完善破产府院协调机制,落实司法判决执行与破产程
序有机衔接机制,平等保护各方当事人合法权益。推进公共法律
服务均衡配置,在科技创业园区、特色产业基地设立公共法律服务
工作站点。
三、营造优质高效的政务服务环境
让政务服务更智慧。优化政务服务体系,加强政务服务质效
监测评价。推动“人工智能+政务服务”深度融合发展,加快政务
领域人工智能大模型基础设施建设,推进人工智能技术在办事咨
询、行政审批等方面创新应用,探索数字人服务、智能审批、交互式
办事等服务模式。完善涉企政策制定、实施、兑现、评估机制,优化
— 88 —
提升“京策”服务能力,全面推动惠企政策精准推送、免申即享、直
达快享。提高政务服务集成化水平,加快建设全市一体化政务服
务事项办理平台,在更多领域和更大范围常态化推进“高效办成一
件事”。
让惠企服务更温暖。更好发挥12345企业服务热线、企业“服
务包”“服务管家”、中小企业公共服务平台机制作用,拓展多元、高
效、常态化政企沟通互动渠道,加强企业共性问题研究和政策制
定。优化中小企业服务体系,实施中小企业公共服务能力升级专
项工程,为企业提供全生命周期服务和全要素资源保障。开展营
商环境示范园区(楼宇)建设,提升基层服务企业能力。加强“北京
服务”效率、效果、效益情况监测评价。
四、优化开放便利的投资贸易环境
加快营造与制度型开放相适应的国际化营商环境,优化“京
通”涉外服务专区,加快实现涉外网站、政策、咨询服务热线等多语
种服务。常态化开展“境外人员走流程”“外资企业跑程序”
,畅通
办事堵点,完善涉外服务高频事项导办帮办代办机制。深化执法
司法国际合作,推动跨境仲裁裁决、商事判决相互承认和执行,支
持国际商事争端预防与解决组织开展涉外调解、仲裁业务活动,全
面推进北京国际商事仲裁中心建设,培育国际一流的仲裁机构、律
师事务所。
— 89 —
第十篇 共享发展成果
更好满足人民群众美好生活新期待
满足群众需要是高质量发展的出发点和落脚点。“十五五”时
期,牢固树立以人民为中心的发展思想,坚持民生为大,尽力而为、
量力而行,积极应对人口结构性变化,努力为人民群众多办实事,
着力满足多样化民生需求。到2030年,构建形成与人口发展相适
应的普惠优质、均衡可及、复合多样的公共服务体系,人民生活更
有品质、更加幸福。
第一章 着力促进人口高质量发展
把握新时期人口发展规律,适应人口发展新情况,着力提升人
口综合素质,优化人口结构和布局,推动人口与资源环境、城市发
展相协调,建设全龄友好型社会。
一、落实新时代人口发展战略
加强人口结构变化及对经济社会发展影响研判,常住人口规
模控制在城市规划目标以内,各区域内人口总量平衡,实施分区域
差异化人口调控,推动人随产业走、人随功能走。严控首都功能核
心区常住人口规模,持续降低人口密度,巩固中心城区人口调控成
果,着力增强城市副中心和平原新城综合承载能力,吸引更多人口
— 90 —
转移,保持生态涵养区人口规模基本稳定。促进优质教育、医疗等
公共服务资源在现代化首都都市圈内共建共享,引导人口在更大
范围有序流动。建立首都人口高质量发展体检评估机制,完善应
对老龄化少子化、稳定就业人口规模和促进青年人口增长的政策
措施。
二、营造全龄友好社会环境
推动更多资源投资于人、服务于民生,健全覆盖全人群、全生
命周期的人口服务体系,强化人口集聚区域普惠托育、社区养老、
医疗健康等项目统筹谋划和一体推进,实施城市社区嵌入式服务
设施建设工程。强化“一老一小”服务保障,加快推进无障碍环境
建设,实施公共空间适老化、适儿化改造,推进母婴设施标准化建设
和规范化管理,增加儿童户外活动场地、老年活动中心等活动空间。
三、保持城市发展活力
进一步优化青年发展环境,加大力度吸引优秀青年人才。开
展青年就业促进行动,探索就业培训联动机制,组织青年求职能力
实训,加强青年创业资金扶持和金融支持,鼓励各类创业孵化平台
面向青年创业者提供更多低价创业空间和专业服务,全方位构建
青年友好型就业创业环境。优化完善进京落户、工作居住证等政
策机制,加大青年人才服务保障力度。强化青年住房精准保障,在
就业集中、交通便捷区域筹建更多租金优惠、品质优良的青年公
寓。围绕青年聚集区域规划建设运动健身、休闲娱乐、文化体验、
创业交流等空间。
— 91 —
第二章 持续丰富高水平公共服务供给
聚焦“七有”要求和市民“五性”需求,完善促进基本公共服务
均等化机制,加强普惠性、基础性、兜底性民生建设,增强基本公共
服务均衡性,扩大基础民生服务普惠性,提升多样化社会服务可及
性,让发展成果更直接、更有力惠及全市人民。
一、系统强化生育支持
强化生育服务支持。优化生育支持政策和激励措施,努力
降低生育养育教育成本。发挥育儿补贴、个人所得税抵扣政策、
生育保险制度等作用,推动生育成本政府、社会、个人共担。将
落实职工产假、育儿假等纳入劳动监察范围,支持用人单位设置
生育友好岗位。提高优生优育服务水平,开展生殖健康促进和
出生缺陷综合防治,实施早孕关爱行动,保障母婴安全,孕产妇
死亡率、婴儿死亡率控制在国际先进水平。发展医育结合服务,
加强科学育儿指导。提倡适龄婚育、优生优育,营造生育友好社
会氛围。
满足“小小孩”托育需求。推进托幼一体化优质普惠发展,坚
持幼儿园办托为主渠道,社区办托和托育机构为重要依托,单位办
托为有效补充,不断优化托位供给布局。建立普惠托育服务价格
和财政补助动态调整机制,提高社会力量提供托育服务的积极性。
提升托育服务水平,强化托育从业人员职业技能培训,加强托育机
构常态化综合监管。
— 92 —
二、办好人民满意的教育
实施新时代立德树人工程。健全固本铸魂思想政治教育体系,
深化以实践为特色的“大思政课”和大中小学思想政治教育一体化
建设,加强青少年中华优秀传统文化教育,厚植青少年爱党爱国爱
社会主义情怀。健全德智体美劳全面培养体系,强化素质教育,丰
富科学、体育等内容,推进学校美育浸润行动,强化劳动教育,促进
学生全面发展。持续促进学生身心健康,确保中小学生每天综合体
育活动时间不低于2小时,完善心理健康工作体系和服务机制。
推进基础教育扩优提质均衡发展。稳步扩大免费教育范围,
积极探索延长义务教育年限,有序推进考试招生改革,实行新型集
团化办学长链条贯通培养模式。完善普惠性民办幼儿园扶持政
策。加强中小学校标准化建设,持续推进一批优质学校建设,新增
10万个中小学学位,重点增加高中学位供给。巩固“双减”成果,
提高课后服务质量。
推动高校高水平分类特色发展。分类推进市属高校改革,鼓
励市属高校与部属高校共建合作,优化学科布局,鼓励特色发展,
推动市属高校进入国家“双一流”建设高校。推动高等教育适应人
口变化扩容提质,加快北京工业大学、首都师范大学、北京电影学
院、北京联合大学等高校新校区建设,扩大优质本科教育招生规
模,稳步提高研究生培养数量,新增10万个优质高等教育学位。
切实提高职业教育质量和吸引力。提升职业学校办学能力,
拓宽职普融通学生成长成才通道,鼓励建设综合高中。统筹推动
— 93 —
职业院校和技工院校办学资源整合提升,建设和培育一批高水平
职业本科学校。深入推进校企合作,着力培养兼具院校和行业背
景的“双师型”教师,加快高水平产教融合实训基地建设,促进技能
人才高质量就业。
持续提升教育服务能力。弘扬教育家精神,完善师德师风建
设长效机制,实施卓越教师培养计划,构建教师心理健康支持体
系,打造高素质专业化教师队伍。办好继续教育、特殊教育、专门
教育。持续加强民办学校党的建设,引导规范民办教育发展。健
全学校家庭社会协同育人机制,构建校内校外一体的常态化育人
平台。深入实施教育数字化战略,建设大中小学一体化人工智能
素养培育体系,探索人工智能深度赋能的未来教育新模式。优化
终身学习公共服务,努力建设世界一流学习型城市。
三、积极促进就业与增收
加强就业岗位挖潜扩容。深入实施就业优先战略,加强产业
和就业协同,做好数字转型中的岗位挖潜,支持企业稳岗扩岗,积
极培育新职业新岗位。发挥平台经济就业“蓄水池”作用,推动灵活
就业、新就业形态健康发展,推进零工市场建设和规范化运营。稳
定机关事业单位招聘规模,鼓励国有企业带头吸纳就业,强化政府
投资项目岗位开发。加大创业支持力度,增强创业带动就业效应。
健全就业支持和公共服务体系。稳定高校毕业生、农村劳动
力、退役军人等重点群体就业,优化就业指导、帮扶援助服务,保持
零就业家庭动态清零。实施“技能北京”培训行动,建立贯穿终身
— 94 —
的技能培训制度,加强人工智能通识及应用培训,深化产业工人队
伍建设改革。提升公共就业服务平台精准服务水平,推动人力资
源服务行业高质量发展,支持优秀人力资源企业参与公共就业服
务。加强就业影响评估和监测预警,积极应对人工智能等新兴技
术快速发展对就业的影响。完善劳动标准体系和劳动关系协商协
调机制,强化劳动者权益保障。
拓宽居民收入增长渠道。多措并举增加居民收入,制定实施
城乡居民增收政策,持续扩大中等收入群体规模,扎实推进共同富
裕。完善收入分配制度,健全各类要素由市场评价贡献、按贡献决
定报酬的初次分配机制,推动城乡居民人均可支配收入持续增长,
逐步提高居民收入在国民收入分配中比重。完善劳动者工资决
定、合理增长、支付保障机制,稳步提升最低工资标准,促进多劳者
多得、技高者多得、创新者多得,支持勤劳创新合法致富。鼓励金
融机构提供差异化、特色化金融产品,多渠道增加城乡居民财产性
收入。加强税收、社会保障、转移支付等再分配调节,有效增加低
收入群体收入。
四、加快建设健康北京
完善医疗卫生服务网络。实施健康优先发展战略,健全健康
促进政策制度体系。优化医疗机构功能定位和布局,实施医疗卫
生强基工程,以基层为重点完善分级诊疗体系,办好社区卫生服务
中心,推进乡村两级医疗卫生机构一体化管理,建成25个以上紧
密型城市医疗集团、区级覆盖率达到100%。健全家庭医生签约
— 95 —
服务模式,提升医疗服务连续性。加强医疗卫生队伍能力和作风
建设。改造提升医院老院区病房。强化儿科、老年医学、心理健康
和精神卫生服务,优化精神障碍患者服务管理,改善基层护理、康
复设施条件。推动中医药传承创新,强化中医“治未病”能力建设,
促进中西医结合。深化公共卫生体系改革,强化公共卫生能力,防
控重大传染病,建设首都公共卫生中心,建成生物安全防护三级实
验室。科学推进过敏原和病媒生物防控等协同治理。强化慢性病
“防筛管救治康”全链条综合防控。全方位提升急诊急救、血液保
障和应急能力,加强社会急救能力建设,推动自动体外除颤器
(AED)向社区延伸配置,壮大医务社会工作者和志愿者队伍。健
全国际医疗服务体系,拓展卫生健康国际合作。
深入推进医药卫生体制机制改革和服务创新。健全医疗、医
保、医药协同发展和治理机制。深化以公益性为导向的公立医院
改革,健全公立医疗机构财政分类补助机制。完善医疗服务项目
价格动态调整机制。深化医保支付方式改革,推进药品、医用耗材
带量集采不断扩面提质。推进全民健康数智化建设,推动检查检
验结果互认,建设医疗领域国家人工智能应用中试基地。发展互
联网医疗、移动诊疗和远程会诊服务,探索开展互联网首诊。推动
首都医科大学等研究型医院建设,积极开展高水平临床研究转化,
大力支持创新药和医疗器械发展。
促进全民身心健康。创新爱国卫生运动方式方法,推进健康
北京行动,加大健康教育力度,人均预期寿命达到84.8岁。统筹
— 96 —
推进群众体育和竞技体育,优化全民健身场地设施布局,办好全民
健身体育节、“三大球”赛事、北京马拉松等活动。加快搭建心理健
康服务网络,提升“12356”等心理援助热线、街道(乡镇)社会心理
健康服务效能,为居民提供便捷高效的心理援助。
五、大力发展普惠可及养老服务
优化养老服务供给体系。实施好养老服务相关法律法规,健
全覆盖城乡的三级养老服务网络,街道(乡镇)区域养老服务中心
服务覆盖率达到80%,持续强化养老服务平台供需对接功能。巩
固居家养老基础作用,加强家庭养老床位建设,推动居家适老化改
造,完善家庭成员养老照护培训等服务支持,引入专业服务商提供
就医陪诊、家政维修等服务。推动养老机构规范化、标准化建设,
提高软硬件和智能化水平。完善养老助餐配送服务网络,鼓励养
老助餐经营主体多元化、连锁化运营。提升养老服务人才专业化
水平,构建完备的培训、考核、评价、晋升体系。
强化“老老人”等重点人群服务保障。推进基本养老服务体系
建设,加强失能失智专业照护供给,扩大康复护理、安宁疗护服务。
建设医养联合体,建立“多床联动”机制,畅通老年人就医转诊绿色
通道,制定为老年人上门医疗服务清单和标准,鼓励医务人员下沉
基层开展医养结合服务。推行长期护理保险,做好失能评估标准、
老年人津贴补贴等政策衔接,减轻老年人家庭照护负担。
打造乐享银龄的社会环境。落实老年优待政策,保障老年人
合法权益,办好老年大学,为老年人提供就近、便捷的教育服务,扩
— 97 —
大老年文体服务供给。积极开发老年人力资源,发展银发经济,开
展新时代首都“银龄行动”
,让老年人老有所乐、老有所为。加强家
庭家教家风建设,弘扬孝亲敬老传统美德。
六、持续推进住有所居
提升住房保障能力。加快构建房地产发展新模式,完善“市场+
保障”的住房供给体系、租购并举的住房制度。优化保障性住房供
给,加大存量资源盘活力度,满足城镇工薪群体和各类困难家庭基
本住房需求。完善保障房管理信息平台,促进保障房供需精准对
接、高效统筹管理。优化公租房保障对象认定标准和保障方式,备
案家庭保障率保持在85%以上。增加“一张床”“一间房”供应,新
增公寓型和宿舍型保租房占比达到60%以上,改善城市运行服务
保障人员等居住条件。
推动房地产市场平稳健康发展。加强市场监测分析,发挥住
房公积金的住房保障作用。增加改善性住房供给,实施房屋品质
提升工程,建设安全舒适绿色智慧的“好房子”
,建立房屋全生命周
期安全管理制度。扩大租赁住房有效供给,优化租赁住房供给结
构,培育市场化专业化运营机构,完善住房租金监测机制,规范发
展租赁市场。支持租房群体更好享受公共服务,依法维护租赁双
方合法权益。
七、完善多层次社会保障
深化社会保险体系建设。稳妥实施渐进式延迟法定退休年龄
改革,支持多层次多支柱养老保险发展,逐步提高城乡居民基础养
— 98 —
老金,扩大年金制度覆盖范围,推动发展个人养老金,满足不同群
体养老保障需求。扩大基本医保人群覆盖面,强化基本医疗保险、
大病保险和医疗救助综合保障功能,发挥各类商业保险补充保障
作用。提高失业保险基金使用效率,探索灵活就业人员参加失业
保险新模式。建立健全职业伤害保障制度,分步骤、渐进式扩大新
就业形态人员职业伤害保障范围。完善社保基金长效筹集、统筹
调剂、保值增值和安全监管体系,保障社保基金收支平衡和安全平
稳运行。优化社保公共服务平台和经办管理服务,推行社保“一卡
通”服务模式。
健全分层分类的社会救助体系。以整体保障水平提升为目
标,加强政策统筹衔接,合理确定救助标准,保障困难群众基本生
活,鼓励有能力、有条件就业的困难群体依靠劳动创造美好生活。
加强低收入人口动态监测,建立快速响应和预警机制,提高精准救
助水平。推动救助方式向“物质+服务”救助转变,为救助对象提
供看护照料、心理疏导、能力提升、资源链接等服务。推进政府补
贴资金更加精准直达个人,切实减轻市民生活负担。
完善社会福利体系。加强空巢老人、困境儿童、残疾人等群体
关爱服务,推进养老、助残政策统筹及资源整合共享。优化流浪乞
讨人员救助服务,健全临时遇困人员救助服务保障机制。加强退役
军人服务保障,建设退役军人服务站等示范工程。强化殡葬服务公
益属性,建立统一的综合服务平台,弘扬文明殡葬新风。促进和规
范公益慈善事业发展,进一步加强政府救助与慈善帮扶有效衔接。
— 99 —
加强妇女儿童健康服务和权益保障。拓宽妇女参与决策和管
理渠道,保障妇女就业创业合法权益。深化宫颈癌、子宫内膜癌和
乳腺癌防控,持续推进适龄女性人乳头瘤病毒(HPV)疫苗接种。
推进全面建成儿童友好城市,促进儿童体重、视力、心理、骨骼、口
腔健康,7岁以下儿童健康服务率保持在99%以上。加强未成年
人权益保护和网络保护。
第三章 办实办好群众身边事
把食品安全、物业管理、垃圾分类等群众身边的关键事抓在手
上、放在心上,以更高标准、更严要求、更大合力健全工作体系、提
升治理水平,让群众日常生活更加便利、更加安心。
一、提升食品安全水平
构建食品源头供应安全保障体系。制订完善重点食品标准和
“京品”特色标准,建立全国领先的食品安全标准体系。实施农产品
基地建设工程,深化农业标准化基地建设。实施大宗食材采购放心
工程,推动大型商超等零售场所加快建设集采平台,围绕学校、托育
机构、养老机构等重点集中用餐单位,稳妥推进集中供应。科学规
划冷链物流基础设施布局,积极发展生鲜食品冷链运输配送。
构建食品全链条监管体系。推动食品安全相关立法,建设更
加严格、更加安全、标准更高的食品安全工作体系,打造人民群众
放心满意的食品安全高地。实施全链条风险管控工程,聚焦“从农
田到餐桌”
,严格生产、流通、储存、消费全过程监管,建立农贸市
— 100 —
场、批发市场农产品快检发现问题即时预警机制。强化餐饮安全
监管,严格外卖平台监管,积极推广“互联网+明厨亮灶”等模式,
规范网络食品销售等业态。实施全过程追溯体系建设工程,推动
食品生产经营主体开展大宗食品数字化追溯、覆盖率达80%以
上。加强智慧监管,建成跨部门、跨领域的食品安全全链条数字化
平台。实施检验检测能力提升工程,全市食品安全抽检监测量达
到7批次/千人以上,形成覆盖首都全域、辐射津冀的食品检测实
验室布局。实施社会共治格局建设工程,畅通投诉举报渠道。
构建食品品质营养提升体系。实施食品品牌建设工程,加大
传统食品品牌和特殊医学用途配方食品等新兴食品产业培育力
度,积极打造“北京优农”等品牌。实施合理膳食健康提升工程,传
承和推广健康饮食文化,加快营养型食物研发和加工,构建多元化
食物供给体系,满足群众多元、全面、均衡的营养需求。
二、提高物业服务质量
进一步完善党建引领社区治理框架下的物业管理体系,健全
居委会、业委会、物业、业主等多方参与协调运行机制,赋能物管会
依法发挥更大作用,引导业委会规范运作。完善老旧小区物业服
务体系,推动老旧小区物业服务全覆盖。规范住宅小区停车管理,
综合施策缓解停车矛盾。加强住宅小区消防安全管理,持续开展
消防车道和疏散通道清理整治,强化电动自行车违规停放充电、杂
物堆叠等治理。深化住宅专项维修资金改革,提高资金使用效率。
构建质价相符、优质优价的物业服务市场机制,提升物业服务智慧
— 101 —
化水平,推动物业服务向便民生活服务领域延伸。
三、完善垃圾分类和处理体系
强化生活垃圾全品类、全链条管理,消除管理盲区,建成覆盖
全面、运转高效、规范有序的废弃物循环利用体系。鼓励电商快递
外卖包装源头减量,推进厨余垃圾源头就地处理,减少一次性用品
使用。完善可回收物体系建设,优化桶前值守和投放管理模式,因
地制宜推广智能回收机等模式,推动实现居住小区(村)便民回收
渠道全覆盖。进一步提升分类收集转运能力,补齐生活垃圾分类
转运设施短板,加强生活垃圾收集运输监管,落实“不分类不收运”
管理制度,对混装混运行为开展全链条溯源执法。建设再生资源
分拣中心,提升建筑垃圾资源化利用水平,推动废弃电器电子产
品、废旧动力电池等新兴工业固体废物规范回收利用,加快规范完
善废弃油脂收运处理体系,实施生活垃圾处理设施提标改造。加
强宣传引导和社会动员,强化群众监督,促进垃圾分类成为全市人
民的广泛自觉。
— 102 —
第十一篇 优化发展格局
大力促进城乡融合区域协调
城乡融合与区域协调发展是推动高质量发展和促进共同富裕
的必然要求。“十五五”时期,统筹新型城镇化和乡村全面振兴,持
续优化城市空间和区域功能布局,进一步提高平原新城综合承载
能力和经济发展水平,将生态涵养区绿水青山更好转化为金山银
山。到2030年,全面形成城乡融合、多点支撑、功能互补的区域发
展格局。
第一章 扎实推进乡村全面振兴
坚持大城市带动大京郊、大京郊服务大城市,分类有序、片区
化推进“百村示范、千村振兴”工程,千方百计促进农业增效益、农
村增活力、农民增收入,建设宜居宜业宜游和美乡村,推动农业农
村现代化取得实质性进展。
一、推动农业高质高效
积极践行大农业观、大食物观,稳住农业基本盘。坚持粮食生
产稳面积、增单产,建设并改造提升高标准农田60万亩,整治高标
准农田建设领域突出问题。切实提升农业效益,扩大高收益作物
种植面积,实施设施农业提升行动,加快老旧设施升级改造,稳妥
— 103 —
发展智能连栋温室,积极发展集约化畜禽和工厂化水产养殖等现
代设施农业,因地制宜发展林下经济。用好农机购置与应用补贴
等政策,推动智能装备在农业生产各领域的示范应用。稳步提升
菜、肉、蛋、奶等供给水平。加快构建都市型现代农业体系,统筹发
展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业。促进一二三产业融
合发展,把增值收益更多留在农村、更多惠及农民。
二、共促农村宜居和美
提升农村风貌和环境质量。精准提高乡村基础设施完备度、
公共服务便利度、人居环境舒适度,努力打造彰显首都风范的京韵
乡村。加强乡村规划设计,以乡村美学指导村庄有机更新,推进责
任规划师、建筑师、园艺师等参与乡村建设,共创乡村优质生活环
境。统筹优化村镇布局,开展空心村治理。深化农村人居环境整
治,健全农村人居环境长效管护机制,抓好村边、路边、田边、水边、
房边“五边整治”
,推进厕污协同治理。提升农村基础设施和公共
服务保障水平,打造1500公里以上“美丽乡村路”
,实施300处山
区村庄供水设施标准化改造,规模化供水工程覆盖农村人口比例
提升至70%以上,建设乡村休闲森林花园、乡村周边绿道和驿站,
每个乡镇办好至少1所社区卫生服务中心、1所养老服务机构、1
所中心幼儿园。
打造和谐有序善治乡村。健全党组织领导的自治、法治、德治
相结合的乡村治理体系。推动传统村落特色保护与建设,挖掘乡
村非遗、歌舞、曲艺等文化资源,高质量举办农民丰收节、北京农民
— 104 —
艺术节等活动,汇聚各方力量繁荣发展乡村文化,让农村成为山水
入怀、乡愁可寄、未来可期的理想家园。
三、促进农民富裕富足
因地制宜发展富农产业。推动农业主导村镇转型升级,开展适
度规模化、智慧化种植,协同推进农产品初加工和精深加工,加强品
牌培育建设和推广。推动文旅资源富集村镇融合发展,打造“农业
+”、“民宿+”、休闲体验等乡村特色产业,促进旅游、研学、康养、文
化等业态深度融合,培育乡村市集、乡村咖啡馆等消费场景,打造一
批乡村旅游重点村镇。推动楼宇与租赁经济优势村镇提质增效,积
极发展人才公寓、创业孵化园区等。推动生态保育村镇和空心村因地
制宜发展特色生态旅游、文化民俗等产业,增强村镇持续发展能力。
分类施策促进农民增收。切实保障和改善务工农民就业权
益,提供订单式技能培训,开发更多面向农民的实用型、兜底性就
业岗位,在本市农业农村基础设施建设领域积极推广以工代赈模
式,拓宽就近就业渠道。增强种粮农民收益保障,完善联农带农利
益联结机制,提高新型农业经营主体发展质量,完善农业社会化服
务体系,推动农业保险扩面、增品、提标。强化农村低收入人群动
态监测、精准帮扶,采取公益性岗位定向投放等措施,鼓励低收入
人群勤劳致富。确保农村居民收入规模在全国保持前列,城乡居
民人均可支配收入比缩小到2.15。
四、深化城乡融合共生
畅通城乡要素双向流动。强化乡村振兴人才支撑,积极培育
— 105 —
高素质青年农民,引导人才入乡返乡。鼓励社会资本有序投入农
业农村,将更多金融资源配置到农村发展的重点领域和薄弱环节。
深化农村土地制度改革,稳步推进第二轮土地承包到期后再延长
三十年试点,引导土地经营权有序流转,发展农业适度规模经营。
节约集约利用集体经营性建设用地,强化乡镇规划对生态、农业、
城镇空间的统筹,盘活用好闲置土地和房屋,搭建统一的农房租赁
信息平台。支持发展新型农村集体经济,研究推动农村集体经济
组织地方立法,加强对农村集体资金、资产、资源管理。
促进城乡结合区域发展。加快“一绿”地区城市化进程,全面
实施城中村改造,推进“一绿”地区农民转居。促进“二绿”地区减
量提质增绿,
“二绿”地区城乡建设用地减量8-15平方公里、绿色
开敞空间占比提高到70%左右。培育10个左右高品质功能型新
市镇,强化公共服务设施和基础设施建设,促进产业集聚、人口集
中、服务集成。
第二章 建设城市活力新片区
沿中轴线和长安街“两轴”及其延长线,以生态织补空间、文化
传承记忆、产业激活动能,打造新的区域活力空间,以点带面推动
功能重塑,充分体现城市活力与秩序的有机统一。
一、打造大运河怡人滨水空间
强化水脉修复、文脉传承、商脉复兴,打造运河文化与现代活
力相互交融的典范。构建串景成链的百里水廊,建设源头岛等重
— 106 —
要节点,
“一段一特色”推进北运河、通惠河重点河段滨水空间功能
提升与品质塑造,丰富亲水游憩体验。开发水景演艺等沉浸式文
化体验产品,培育水上运动产业链,积极申办世界运河大会。激活
水岸经济,发挥环球影城引领作用,串联大运河5A 级文化旅游景
区、运河商务区、城市绿心等重点片区,打造融合化消费场景,提升
区域整体吸引力。增强运河商务区产业发展活力,建设高品质滨
水商务休闲区。
二、建设“两园一河”水岸客厅
坚持“两园一河”协同联动发展,推动生态共建、文旅互动、产
业共赢,展现“山水京西、活力永定”新图景。统筹永定河防洪安全
和生态环境建设保护,实现全线水系贯通、交通网络畅通、无界公
园打通、景观视廊联通,打造水滩岸城融合的滨水活力岸线。推进
宛平城-卢沟桥-长辛店红色文化片区保护更新和组团发展,加
快首钢煤仓改造,打造工业文化旅游新场景。推进首钢园北区提
质增效,高品质建设会展小镇,打造时尚新兴消费目的地和科幻产
业集聚区,有序推动南区改造。构建园博园“生态+文旅+休闲”
城市综合功能区,焕新鹰山永定塔乐活区和园博湖动感活力水岸。
依托京西特色产业园发展人工智能等新兴产业。
三、构筑南中轴“未来轴线”
以国家文化和国际交往功能为主导,推动南中轴地区功能优
化、品质改善和转型升级,构建“礼乐双轴”空间格局。加快建设
“秩序礼轴”
,建成国家自然博物馆、首都规划展览馆等国家级重大
— 107 —
文化设施,高标准规划建设凤池公园,打造一批中轴线上的精品工
程和标志性节点,推进南中轴路改造及沿线景观风貌提升。有序
建设“灵动乐轴”
,逐步打造永外老街,积极布局文化商业业态,恢
复传承历史文脉。建设高品质生态环境,提升南苑森林湿地公园
品质,开展“点靓凉水河”行动,逐步建设形成纵贯南北的城市绿
道。加快产业转型升级,稳步推进老旧低效商务楼宇转型发展,支
持永外地区发展文化创意产业,深化大红门首都商务新区建设,发
展数字文博体验、“人工智能+文化”等产业,高水平建设大红门站
公共交通导向型开发(TOD)综合配套服务区。
四、营造奥林匹克国际会客厅
全面提升奥林匹克中心区“双奥”品牌影响力、产业发展驱动
力、环境品质吸引力,增强国际交往、国家体育文化功能。创新开
发“双奥”主题线路、文化活动和IP产品,建设奥林匹克文化集中
展示区。高效利用各类场馆设施和空间资源,强化精品赛事、大型
演出、商务会展等联动。优化提升国家网球中心场馆服务保障功
能,建设机器人创新公园。推动亚奥商圈提质升级,构建疏密有
致、上下融合、内外贯通的消费空间。打造高品质奥林匹克森林公
园,加强与奥北森林公园、温榆河公园等周边区域联动,完善交通、
景观等设施体系,深化地下环隧系统化利用,提升奥林匹克中心区
景区承载能力。
— 108 —
第三章 推动平原新城高质量发展
更好发挥平原新城内联中心城区、外携津冀作用,大力支持平
原新城基础设施和公共服务能力建设,
“一区一策”提升综合承载
能力和发展能级,形成高质量发展引力场。
一、着力打造全市经济发展新增长极
加大资源要素投入力度,将平原新城强大产业潜力转化为雄
厚经济实力,集中力量实现跨越式发展。强化重大科技设施、重点
实验室等创新资源导入,积极承接“三城”科技成果转化。发展壮
大“国产芯”“生物药”“智能车”“机器人”“中国星”等特色产业集
群,加速布局未来产业,建设一批先进级智能工厂。发挥自由贸易
试验区、综合保税区、临空经济区等叠加优势,吸引集聚国际高端
资源要素,做强中德、中法等国际合作园区。
二、聚力提高宜居宜业水平
加大政策先行先试支持力度,实施平原新城引才工程,率先探
索实施人才引育留用相关政策,提高土地利用强度和管控弹性,在
平原新城推广工业用地弹性增容和产业用地兼容使用等政策,更
加灵活满足生产生活需要。全面提升出行便捷性,加快19号线二
期(北延及北延支线)等轨道快线和北清路二期等高快速路建设,
形成与中心城区、城市副中心、环京周边地区半小时交通圈。扩大
优质教育医疗资源供给,建成良乡大学城实验学校等中小学校,推
进儿童医院亦庄院区、宣武医院房山院区等投入使用,让更多百姓
— 109 —
实现家门口上名校、看名医。打造更多年轻潮玩新场景,构建青年
宜居城区。
第四章 擦亮生态涵养区绿色发展底色
坚持首都生态屏障功能定位,推动生态环境保护与农民生活
改善相协调、与山区乡镇生态化发展相促进,将生态优势进一步转
化为发展优势。
一、推进高水平生态保护
实施首都生态屏障“山水工程”
,提升改造山区防火道路1000
公里以上,建设浅山千里京华揽胜森林步道,打造高品质游憩空
间。不断拓宽生态产品价值实现路径,完善生态系统调节服务价
值(GEP-R)核算体系及应用机制,优化生态产品价值横向交换
补偿和纵向补偿分配机制。实施好国家生态产品价值实现机制试
点,有序推进一批特定地域单元生态产品价值实现项目和北京特
色生态产品认证。
二、深化高质量绿色发展
支持符合生态涵养区功能定位的产业发展壮大,因地制宜发
展科技农业、生命健康、低空技术、绿色能源等产业,做优门头沟超
高清视听(计算视听)创新应用园区、怀柔高端仪器产业基地等特
色园区。提升农产品区域特色品牌影响力,培育花卉园艺等新增
长点。突出休闲文旅带动,挖掘京北长城牧歌、京西山水永定、京
东桃源仙谷等文旅IP价值,适度发展康养产业,打造山地越野、骑
— 110 —
行等高能级赛事。串联盘活散落山村的生态休闲资源,连片打造
一批“微度假”目的地,培育若干精品自然教育研学基地。深化平
原区和生态涵养区结对帮扶机制,进一步拓展结对帮扶主体和层
次。持续完善基础设施和公共服务配套供给,引导人口有序向重
点镇、中心村集中。
第五章 不断深化区际联动和区域协作
推动市域内区际联动机制创新与市域外跨区域协作机制深
化,形成要素流动高效、利益联结紧密的协作体系。
一、强化高效能区际联动
深化区际联动发展机制。发挥各区比较优势,支持经济大区
挑大梁。加强南中轴、“两园一河”等区域工作统筹,完善一体化建
设运营管理机制。推动毗邻区一体化融合发展,建立健全区际合
作发展机制,加强基础设施互联互通、优势产业联动发展、重大事
项联合会商,构建优势叠加、合作共赢的区际联动发展格局。
完善重大项目跨区流转机制。构建全市统筹、上下联动的联
合招商体系,引导各区围绕全市重点产业链应用场景清单精准招
商。加强项目跨区流转工作统筹,为因空间限制、布局优化等需跨
区流转的项目精准匹配落地区域。加强跨区信息共享、对接合作,
建立健全首谈报备、利益共享等机制。
二、拓展深层次区域协作
落实国家区域协调发展战略,完善支援合作工作机制,更加注
— 111 —
重增强造血能力,促进优势互补、效益提升。不折不扣完成援疆援
藏援青工作任务,聚焦青少年等关键群体,加大各民族交往交流交
融,做好产业、教育、文化、人才等支援合作。深入推动京蒙东西部
协作,坚持常态化帮扶,优化完善协作机制和区县协作关系,助力
守牢防止返贫致贫底线,深化产业、就业、消费协作和教育、医疗等
领域帮扶,共同推进满洲里产业协作园区建设。推动京冀对口帮
扶、南水北调对口协作、对口支援巴东、京沈京长(长治)对口合作
再上新台阶。推进东中西部产业协作,深化绿电算力、消费保供、科
技转化、对外开放等领域合作,不断延伸产业链条,实现互利共赢。
— 112 —
第十二篇 下足绣花功夫
提升超大城市治理效能
城市治理是治理体系和治理能力现代化的重要内容。“十五
五”时期,深入落实北京城市总体规划,认真践行人民城市理念,坚
持以绣花功夫治理城市,建立系统联动、智慧高效、多方共治的城
市规划建设运营治理机制,推进城市内涵式发展。到2030年,现
代化人民城市建设取得重要进展,让人民群众在城市生活得更方
便、更舒心、更美好。
第一章 全面提升规划建设治理水平
坚持人口、产业、城镇、交通一体规划,促进城市空间精准配
置、功能复合、品质提升,让生产、生活、生态空间更加相宜相融。
一、精细利用空间资源
深化城市减量增效。统筹规模减量与结构优化,坚守建设用地
规模底线,推动开展历史遗留建筑常态化治理,促进精准减量、盘活
存量、增减挂钩、提高质量。动态优化国土空间规划标准体系,完善
与产业、人口发展需要相适应的规划用地管理制度。提升建筑规模
配置精准度,健全建筑规模指标流量池,弹性调配资源保障重大项
目需求。守好战略留白用地,为首都长远发展预留空间资源。
— 113 —
促进职住商服平衡。加大就业密集地区住宅用地供应力度。
引导建设用地、建筑规模向轨道站点周边集聚,扩大人口、岗位覆
盖,完善轨道交通场站与周边建筑一体化更新制度。强化大型居
住区产业空间与生活空间融合布局,完善基础设施和公共服务配
套,精准保障民生需要。
科学有序高效利用地下空间。推动地下空间地方立法,完善
规划利用、建设管理、产权登记等政策,加快形成地下空间开发利
用制度体系。统筹不同深度地下空间布局和建设,推进存量地下
空间更新利用。深化重点地区地上地下空间立体集约利用,打造
运河商务区、金融街、丽泽、CBD等一批示范样板。
二、精巧融合设施功能
健全空间一体设计建设管理机制,优化基础设施布局、结构、
功能和系统集成,推动建筑、交通、市政、水系等系统性联通和功能
融合。促进各类公共服务设施集约复合利用、功能动态转换,有序
推进幼教设施转换为托育、养老设施。
三、精心设计城市风貌
着力提升城市设计感和细节美,对重点区域的城市空间形态、
景观视廊、建筑风貌等开展精细化设计和引导,塑造城市公共景观
精品,雕琢打磨建筑立面、天际线、街道界面、地面铺装等细节,实
施城市家具特色化、人性化、智能化改造,为城市注入人文关怀、艺
术气息与青春活力。打造首都景观照明体系,统筹城市功能照明
与景观照明,展现天安门地区、“两轴”、重要环路等恢弘大气、辉煌
— 114 —
瑰丽景象,运用光影艺术激发重点区域夜间活力,形成具有辨识度
的城市光影轮廓和格局肌理。
第二章 大力实施城市更新
将城市更新作为城市建设发展的重点方向和重要动力,突出
城市更新整体性、系统性,完善以需求为导向、以项目为牵引的分
类实施机制,城市更新年度投资到2030年达到3000亿元以上。
一、稳步推进重点领域更新
实施区域综合性更新。探索形成整体谋划、资源统筹、政策集
成、多元参与的更新模式,保障项目高效顺畅落地。打造中轴线沿
线、磁器口东片区、永定湾等一批功能复合、特色鲜明的区域综合
性更新片区。
推进宜居空间更新。持续实施老旧小区改造及危旧楼房改
建,优先开展 D级危房改建,积极稳妥实施 C级危房改建,鼓励产
权主体自主更新,推进老楼加装电梯。基本完成57个城中村改造,
做好棚户区改造收尾。推进完整社区建设,完善一刻钟便民生活
圈,因地制宜补充小区停车、充电等配套设施。在小区、学校、医院、
轨道交通站点、文体场馆周边,打造150个以上高品质公共空间。
深入开展产业空间更新。积极推动100处以上老旧厂房和低
效产业园区更新,拓展一批科技创新、文旅消费、先进制造业新空
间。鼓励老旧低效楼宇腾笼换鸟和智慧化、绿色化改造。加快燕
莎蓝港等商圈改造提升,实现消费空间焕新升级。
— 115 —
前瞻做好基础设施更新。加快推进城市地下管网管廊及设施
建设改造,健全老旧管网分类分级、分期分批的更新机制,更新改
造燃气热力管线3200公里以上、供排水管线1400公里以上。持
续推进电力架空线入地。深化城市生命线风险隐患摸排,实现隐
患点应改尽改、动态清零。系统开展道路、桥梁、隧道更新改造。
二、建立可持续更新模式
加强制度创新和政策集成,健全多元化投融资方式。持续探
索优化存量产业用地续期、地价评估等政策机制,完善项目审批流
程。丰富金融信贷支持产品,为引入社会资本、推动项目实施创造
良好条件。建立城市更新专项体检机制,实现“体检-更新-评
估”良性互动,强化督查考核和资金激励,切实提升城市更新工作
质效。畅通从规划、评估、征询、启动到建设的全过程公众参与机
制,让城市更新更加契合群众所思所盼。
第三章 构建现代化综合交通体系
坚持公共交通优先发展战略,促进“多网融合”
,完善以轨道交
通为骨干、地面公交为支撑、多种出行方式为补充的综合交通体
系,打造交通强国首都样板,中心城区绿色出行比例到2030年达
到78%左右。
一、系统优化交通设施布局
实现站城融合发展新突破。推动“八站两场”提质发展,加强
民航、铁路与城市交通协同融合,完成北京西站、北京南站等重点
— 116 —
站区更新改造,实施北京首都国际机场提质增效、北京大兴国际机
场卫星厅等项目,优化换乘接驳体验,净化美化亮化站区环境,增
强周边高品质商务服务功能。启动东大桥站、通州西站、龙泽西站
等10个轨道微中心示范工程,形成一批城市活力中心。改造升级
西苑、东直门等交通枢纽和场站,增补社会停车、便民服务、商业办
公等功能。
完善重要交通廊道。全面建成平原新城至中心城区半小时通
勤圈,开通市郊铁路城市副中心线西段、东北环线等轨道快线,建
成京密高速等高快速路。补强平原新城之间交通联络,推进六环
路扩容,实施东部发展带联络线等工程。围绕海淀-昌平-顺义、
海淀-石景山、海淀-亦庄、亦庄-大兴、首都机场-怀柔等区域
联络,谋划实施一批快速交通线路。
优化重点区域交通保障。完善重点就业和居住组团交通服
务,持续开展金融街、CBD 等片区交通综合提升,建成 CBD 线、13
号线扩能提升等轨道交通线路,全面实施首都环路焕新工程,连通
“三环半”“四环半”“五环半”
,加快五环路改造提升,打通断头路,
畅通道路微循环,强化高峰期快速通勤保障。
二、着力提升市民出行服务
提高轨道交通服务质效。有效提升大通勤量线路出行服务能
力,推动昌平线、15号线等线路提速,动态优化10号线、4号线、6
号线等线路运营组织。完成首都机场线望京南站、15号线新国展
二期站等既有线路加站,改善国贸站、宋家庄站等站点换乘体验,
— 117 —
补建一批站点与周边建筑连通通道、出入口及电梯。推进各类轨
道交通设施互联、信息共享、管理协同,探索完善票制互通、安检互
信、时刻互联的便捷换乘体系。利用既有铁路资源开行更多市域
(郊)铁路,研究将市域(郊)铁路运营融入城市公共交通系统。
拓展公交多样化服务。持续推进轨道与公交两网融合,科学
优化公交线网及场站布局,公交地铁50米内接驳换乘比例达到
95%以上,在换乘客流较大站点加强公交与轨道运力、时刻动态衔
接匹配。聚焦客流密集区域,针对性织密公交站点,合理增大高峰
时段发车频次。加快公交小型化、定制化、微循环转型,拓展通学、
通医、通游服务,推广预约公交、响应式公交等新模式。
提升慢行交通品质。加快推进非机动车道和人行步道增补、
连通、拓宽,因地制宜补齐人行天桥、地下通道等过街设施,推广路
口渠化、设置安全岛等便利行人措施。完善公共建筑、轨道交通站
点等非机动车停车配建标准,在住宅小区、学医景商、快递网点等
需求较大区域配置更多非机动车停车设施和集中充换电设施。
增加停车设施供给。利用绿地、桥下、人防工程等空间,采取
“平改立”等多种方式补充停车设施,中心城区每年新增停车设施
2万个以上。因地制宜设置限时停车位、高峰时段临时停车区,促
进停车资源错时共享,引导机关、企事业单位停车场向社会开放。
开展交通综合治理。实施交通拥堵治理工程,
“一点一策”打
通堵点卡点,持续开展学医景商等重点区域周边交通环境治理。
完善城市道路建设、移交、管理机制,提升立交桥、声屏障、护栏、标
— 118 —
识等交通设施规划建设管理水平。加强非机动车管理,促进电动
自行车规范有序发展,强化外卖、即时配送行业协同监管。规范停
车秩序,加大消防通道、慢行空间机动车违停乱停治理。健全综合
交通协调管理机制,加强交通执法和交通文明引导,营造全龄友好
出行环境。
第四章 高水平建设“数智北京”
建设国家数据要素综合试验区,打造国家数据管理中心、国家
数据资源中心和国家数据流通交易中心,建设国家数据科技创新
策源地和发展高地,全面激活数据要素价值,深入推进城市全域数
字化转型,充分运用数智技术赋能城市、赋能生活。
一、夯实城市数智化发展基础
实施传统基础设施数智化改造,推动智慧城市基础设施建设。
常态化开展标准地址和实有人口、实有房屋、实有单位等基础信息
采集标注。优化升级时空底座,以城市副中心155平方公里“实景
实数”沙盘建设为牵引,拓展城市管理、公共安全、消防应急、交通
运行等重点领域数字孪生应用。开展市区多级感知算法协同体系
构建,健全市政、水务、公共安全等重点领域感知体系。持续推进
城市赋码,加快实现基础设施“编码管理”、公共服务“扫码即享”、
政务服务“一码通办”。加快政务领域人工智能大模型基础设施建
设,统筹推进场景应用。加强政务云精细化管理,推进信创云建设
扩容。升级北京市大数据平台,打造城市一体化、智能化公共数据
— 119 —
底座。加强公共数据资源开放共享,持续提升金融、气象、时空等
领域专区运营能力,规范开展公共数据授权运营。加强央地数据
协同,打造一批央地数据合作重点场景和成果。推动高质量数据
集与可信数据空间建设融合发展,深化数据资源开发利用。
二、全面提升城市治理数智化水平
持续强化“一网通办”“一网统管”“一网慧治”统筹引领作用,
提升“京通”“京办”“京智”智慧化服务能力,提高数字公共服务、城
市治理水平。聚焦城市管理、交通运行、生态环境、公共安全、规划
建设等领域,探索构建跨领域、跨部门一体化、数智化治理体系。
创新“物感+人感”融合的治理方式,加强城市运行感知体系与民
生大数据等资源共享,全面增强城市运行一体化多元感知能力,提
升监测、预警、分析、决策、处置水平。深入推进数智赋能基层工
作,推动智慧城市综合应用示范。高水平建设运营数智北京创新
中心,促进数据、技术、场景联动创新,完善智慧城市场景开放创新
机制,深化“数据要素×”行动,强化数智赋能城乡治理。
三、加快形成智能社会新形态
加快推动数智技术与生活场景融合,提升智慧生活覆盖面和
均衡普惠度。优化智慧出行体验,构建智慧交通大脑,
“双智”城市
示范区实现信号灯全部联网智慧调度,拓展智慧停车等新场景。
创新培育教育智能体,提升教育开放普惠和因材施教水平。构建
“预防-诊疗-康复-健康管理”全链条智慧医疗服务体系,积极
稳妥发展人工智能(AI)医生、辅助诊断、智能转诊等。开展“智慧
— 120 —
助老”专项行动,加强数智化养老服务供给,帮助老年人跨越数字
鸿沟。打造文旅、体育、数字消费等新型数智生活场景。实施人工
智能素养提升行动,提高全民人工智能素养与技能。
第五章 持续完善社会治理
进一步擦亮“接诉即办”金名片,构建富有活力和效率的新型
基层社会治理体系,形成更多现代化城市为民服务的创新实践。
一、深化接诉即办改革
坚持党建引领,强化12345市民服务热线平台功能,推进全流
程规范化建设。落实全面接诉,优化提升企业服务热线,拓展高频
事项服务专席,建立跨区域、跨部门疑难复杂问题的“协同办”机
制,增强热线韧性能力,提升服务质效。建立央地、军地接诉即办
联动工作机制,加强京津冀三地热线常态化会商联动。强化科技
赋能,完善民生大数据辅助决策机制,构建民情指数,建设民生智
库,实现数智化发展。聚焦关键共性问题,优化“每月一题”工作机
制,开展精细化治理,推动主动治理、未诉先办。推进民主化协商,
推动各类主体参与治理,实现共建共治共享。优化“吹哨报到”运
行机制和工作流程,提级响应解决基层重难点诉求,形成协同共治
合力。深化接诉即办理论研究和创新,办好北京接诉即办改革论
坛,提高国际影响力。
二、提升治理能力水平
完善社会工作体制机制,推动建设“友好之城”。统筹赋权增
— 121 —
能、减负增效,优化街乡运行机制,全面实施乡镇(街道)履行职责
事项清单,健全村(社区)工作事项准入制度,规范基层督查检查考
核事项,实现基层报表“多表合一”“只报一次”
,推动资源、服务、管
理向基层下沉,深化网格治理,加强社会工作者素质提升和队伍建
设,增强基层治理力量。持续整顿软弱涣散基层党组织,加强党建
引领基层治理和基层政权建设,全面提高城乡基层党组织领导基
层治理的能力和水平。健全党建工作协调委员会,提升党群服务
中心服务功能,搭建协商议事平台,不断完善群众自治机制。加强
新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设,强化思想政治引
领和服务管理,大力推进“城市驿站”建设。强化社会组织全生命
周期服务管理,推动行业协会商会改革发展。持续开展治理类街
乡镇整治提升,推动向治理类社区精准延伸。深入实施第三轮回
天行动计划,深化“回天有我”创新实践,全力打造超大型社区现代
化治理首都样板。
— 122 —
第十三篇 加快绿色转型
全面建设美丽北京
绿色发展是高质量发展的鲜明底色。“十五五”时期,牢固树
立和践行绿水青山就是金山银山的理念,协同推进降碳、减污、扩
绿、增长,全面提升生态环境质量,加快实现生产生活方式绿色变
革,让人民群众共享自然之美、生命之美、生活之美。到2030年,
人与自然和谐共生的美丽北京更加可感可及,为全球生态文明建
设贡献北京智慧。
第一章 持续深化污染防治
坚持环保为民,保持方向不变、力度不减,全面落实精准科学依
法治污,深化“0.1微克”攻坚行动,统筹水资源、水环境、水生态治
理,强化土壤污染源头防控,实现蓝天常伴、碧水可亲、沃土长净。
一、深入打好蓝天保卫战
深化移动源减排。推进营运乘用车新能源化,强化机动车排
放监管及检验维护,全部淘汰国四及以下排放标准营运柴油货车,
推动中远途、中重型氢燃料汽车商业化应用,持续推动老旧货车、
大中型客车更新,完善新能源汽车补能配套设施,大力推广新能源
汽车。持续优化非道路移动机械禁用标准,提升非道路移动机械
— 123 —
新能源化水平。
推动固定源减排。强化挥发性有机物(VOCs)源头防控,深
化清洁生产审核和技术改造。加强溶剂使用、餐饮、汽修和生活垃
圾处理等领域污染防治设施安装和运行管理,着力解决群众身边
环境问题。
强化扬尘污染防治。完善施工扬尘全流程监管,推广基坑气膜
等全密闭施工技术,加大道路“冲扫洗收”组合工艺作业覆盖面,因
地制宜开展裸地硬化和生态治理,基本实现裸地扬尘源动态清零。
二、巩固深化水环境治理
强化河湖生态流量管理,优化水资源调度配置,着力提升有水
河长与通水时长,保持五河常流。提升水源水质保障水平,加强饮
用水水源地规范化建设,强化地下水保护。加快建设污水收集处
理设施,因地制宜开展雨污分流改造,强化汛期溢流污染管控,全
市污水收集处理能力提高至840万立方米/日。加强入河排污口
监督管理,确保违规入河排污口动态清零。动态消除农村黑臭水
体,提升农村污水处理设施运行水平。
三、科学守护洁净土壤
推动农用地分类管理,推进农药科学使用、减量增效,实现农
用地土壤重金属污染溯源整治全覆盖。加强建设用地污染风险管
控和修复,开展土壤污染状况调查和风险评估,强化再开发利用监
管。完善未利用地闭合管控,定期巡查滩涂、沼泽等未利用地。
— 124 —
第二章 加快建设花园城市
推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理,统筹全域绿化
彩化立体化,加快山水人城融合共生,把首都建设成为一个秩序壮
美、和谐宜居的大花园。
一、筑牢生态基底
精准提升森林生态系统质量。筑牢“三北”绿色生态屏障,持续
实施太行山东北部生态综合治理工程。因地制宜开展填空造林、断
带补齐、乔灌草配置调整,新增造林绿化5万亩,森林覆盖率保持在
45%以上。优化京郊集中连片大尺度彩叶林景观,打造生态彩叶林
带。逐步开展城区树种改造更新,科学推进花粉、飞絮等协同治理。
全面推进美丽河湖保护建设。持续开展河湖岸线和缓冲带保
护修复,改造永定河、清河、坝河、通惠河、凉水河等河流岸线,自然
岸线比例达到68%。科学调节生物群落结构,推动河湖生态复
苏,提升水体透明度,打造水清岸绿的河湖生态。
着力加强生态系统多样性保护。加快推动构建自然保护地体
系和国家植物园体系,深入实施湿地生态系统修复,优化提升北京
动物园功能,加强麋鹿、北京雨燕、百花山葡萄等野生动植物保护。
强化生物多样性保护,积极推进生物栖息地营造和再野化管理,畅
通生物觅食、活动和迁徙通道,让更多生物在北京驻足栖居。
二、打造景观廊道
建设秩序壮美的国宾廊道。持续提升“两轴”绿化景观风貌,实
— 125 —
施京港澳高速、京通快速道路、京雄城际铁路等进京廊道生态建设,
展现多彩森林季相景观,形成“穿过森林花海进北京”的第一印象。
提升色彩斑斓的环路景观。开展环路沿线景观提升,加快桥上
空中画廊和桥下微花园建设,建成城垣河曲、古韵生机的二环城墙
遗址公园环,四季有景、时尚灵动的三环四环特色花廊,百园成环、
森林伴城的五环森林景廊,翠峦环绕、林水相依的六环山水画廊。
塑造特色鲜明的精华片区。高品质设计老城精华片区,营造
中心城区绿色活力空间。高标准建设城市副中心、未来科学城等
精华片区,优化平原新城地区绿色生态空间服务品质。高质量构
建八达岭长城、十三陵、雁栖湖国际会都等精华片区,提升生态涵
养区生态环境质量。
三、增添游憩空间
用公园绿地增强城市活力。新增100个城市、郊野等生态公
园,新建一批小微绿地、口袋公园,完善公园配套服务设施,推动公
园无界开放、便利通达,实现“二绿”地区百园成环,建成区公园绿
地500米服务半径覆盖率达到94%,公园绿地与市民生活有机融
合。推动公园与绿道、水系、城市家具等要素整体设计、一体推进,
建设高品质公园游憩体系。
用京华绿道连通城市空间。加快构建多道融合、功能复合、连
通便利的绿道网络,完善休闲驿站、观景平台等配套设施,规范绿
道标识系统,万人拥有绿道长度达到3千米,更好满足城市漫步、
通学通勤、越野骑行、登山徒步等多元需求。
— 126 —
用滨水景观悦动城市脉搏。推动空间设计向水而生,加快实
施引水入园,强化湖面、溪流等景观塑造,补充栈道、平台等亲水乐
水游憩设施,打造30个左右水绿融合微观精品,力争每区至少建
成一处动静相宜的活力水岸。
用街巷画廊点缀市井生活。织密尺度宜人、空间连续的林荫
道路,因地制宜构建空中有绿、立体有景的多维绿色空间,推广屋
顶露台绿化,新增立体绿化100万延米,形成最美车视线、最美人
行路等特色视觉体验,增强群众绿色获得感。
第三章 着力构建新型能源体系
坚持减气、少油、净煤、增绿,强化能源供给消费协同转型,严
控化石能源规模,全面提升可再生能源安全可靠替代能力,建成坚
强韧性、清洁低碳、智能高效的新型能源体系。
一、加快能源结构增绿提质
深入推进化石能源减量发展。稳妥推动天然气减量替代,推
进气电由主体性电源向基础性、调节性电源转型。加快“油换电”
“油换氢”
,年替代汽柴油量力争提升到300万吨左右。坚持非必
要条件下不使用燃煤,有序推进剩余农村煤改清洁能源,巩固平原
地区无煤化成果。确保煤炭和汽柴油消费达峰。
全力扩大绿电进京规模。深化与内蒙古、吉林等地区能源合
作,建设东北松辽清洁能源进京项目,投产西合营-房山等500千
伏下送通道工程,外调绿电规模力争达到650亿千瓦时,力争到
— 127 —
“十五五”末年度新增清洁能源电量覆盖全社会新增用电量。
积极推动可再生能源扩量提质。制定可再生能源开发利用规
划指引,完善目标引导机制和可再生能源电力消纳责任权重考核
机制。全面推广第五立面光伏发电,优化风电开发布局,力争新增
光伏、风电发电装机200万千瓦。统筹推进地热资源开发,因地制
宜发展生物质能,推动实施乌兰察布绿氢进京项目,建设一批制加
氢一体站,加快氢能发电、供热等场景示范落地。
二、促进新型电力系统灵活高效
提升电网可再生能源承载能力。加强智能电网建设,推动配
电网增容和智能化升级改造,推进新能源友好接入。积极创新绿
电直连,支持绿色微电网和源网荷储一体化建设,基本建成适应高
比例可再生能源消纳的新型电力系统。
挖掘负荷侧资源调节潜力。加快建设电力中长期市场,运行
京津冀统一电力现货市场,持续完善电力辅助服务市场,提升电力
资源灵活配置能力。健全虚拟电厂发展长效机制,鼓励电动汽车、
新型储能、分布式电源、空调负荷等主体参与需求响应,电力需求
侧响应能力达到最大用电负荷的5%。
推进新型储能发展。因地制宜布局一批新型储能设施,开
工延庆白河、门头沟樱桃泉抽水蓄能电站,在条件具备的区域推
进压缩空气储能示范。适时推动五环外工业园区、商业综合体
等用户侧储能高效应用,研究光储充一体化发展实施路径,适时
推广落地。
— 128 —
三、推动新型供热系统智能低碳
积极推动热源更加多元低碳。鼓励存量锅炉房整合并网及提
质增效,加快数据中心余热、工业余热等资源利用。建设多能耦合
综合能源站,实施第二热水厂等绿电蓄热示范工程,开展“太阳能
光热+储热”等分散式清洁供热模式试点,可再生能源供热面积占
比提升至15%。
着力增强供热系统综合服务水平。完成既有建筑智能化供热
改造8000万平方米,新建建筑全部智能化供热,实施供热系统低温
化改造,公共建筑全部实现热计量供热,推动居民建筑热计量管理。
第四章 积极稳妥推进碳达峰碳中和
实施碳排放总量和强度双控制度,构建更加系统完备的碳排
放顶层设计和政策体系,推进重点行业节能降碳改造,单位地区生
产总值能耗累计下降率超过全国平均水平,能效碳效水平从全国
领先迈向国际先进,2030年前实现碳达峰目标。
一、建立健全碳排放基础制度
健全碳排放目标评价考核制度。完善碳排放统计核算体系,
统筹建立碳达峰碳中和综合评价考核体系,逐步建立市区两级碳
排放预算管理制度。推进全市能碳智慧管理平台建设,加强重点
行业碳排放监测预警。
完善企业节能降碳管理制度。引导企业将“双碳”目标融入发
展战略和管理制度,鼓励运用合同能源管理等市场化方式,推动实
— 129 —
施重点环节和高边际收益节能技术改造。强化项目碳排放源头把
控,将碳排放评价有关要求统筹纳入固定资产投资项目节能审查、
环境影响评价。
构建产品碳足迹管理体系。加快推出碳足迹核算标准、方法
学或技术规范,积极争取转化为国家标准、国际标准。建设全市碳
足迹背景数据库,落实产品碳标识认证制度,在新能源汽车、氢能
和电子电器等领域率先开展产品碳足迹核算和标识认证。
二、全力提升重点领域能效碳效水平
开展城乡建设绿色低碳转型行动。全面推广装配式建筑与绿
色建材,推动新建民用建筑全面执行绿色建筑二星级以上标准,实
行绿色建筑标识制度。大力发展能源费用托管等综合服务模式,
大型公共建筑全面实行能效分级管理,完成既有建筑节能改造
1000万平方米,全市单位建筑面积供暖能耗累计下降7%以上。
开展交通运输绿色低碳转型行动。实施交通工具低碳化更新
改造,单位城市营业型客运量碳排放强度下降5%左右,全市到发
货物绿色运输比例达到13%。推动建设京津冀燃料电池汽车货
运示范专线,打造京津冀零排放货运廊道。
开展工业领域绿色低碳转型行动。严控石化、水泥行业碳排
放。强化产品全生命周期绿色管理,到2027年,在京有生产制造
能力的规上企业基本实现绿色化达标。推动存量数据中心电源使
用效率(PUE)值达到1.35以下,新建算力中心100%使用绿电。
大力发展循环经济,促进清洁生产,建成一批零碳工厂和园区。
— 130 —
开展非二氧化碳温室气体排放控制行动。加强甲烷、氧化亚
氮等非二氧化碳温室气体监测统计和排放控制,协同推进温室气
体排放控制和污染防治。
三、持续深化碳排放权市场机制改革
深化碳市场机制建设,在碳市场行业覆盖、配额分配方式、市场
调节机制、监管手段创新等领域先行探索,持续拓展碳普惠应用场
景。完善本市碳市场平台建设,提升碳市场数据管理水平,优化碳
排放相关数据获取方式,鼓励金融机构探索基于碳配额和核证自愿
减排量创新贷款、债券、金融衍生品等绿色金融产品,培育碳核查、
咨询、培训等综合性服务商,增强碳市场交易活力。高质量保障全国
温室气体自愿减排交易市场平稳运行,研究探索跨境碳交易机制。
第五章 提升生态文明治理效能
严守生态保护红线,持续深化生态文明体制改革,提升全社会
生态文明素养。
一、优化国土空间开发保护格局
完善国土空间规划体系,强化“三区三线”管控,实现生态环境
分区管控体系有效运转。坚决落实最严格的耕地保护制度、生态
环境保护制度和节约用地制度,严守永久基本农田保护红线和生
态保护红线,严格管控城镇开发边界。
二、完善生态环境治理体制机制
积极推动应对气候变化、噪声污染防治等重点领域地方立法,
— 131 —
研究修订湿地保护等地方性法规,加快落实以排污许可制为核心
的固定污染源监管制度。加快建立现代化生态环境监测体系,推
进环境质量、生态质量、污染源监测全覆盖。建立健全生态环境保
护、自然资源保护利用和责任考核监督制度,持续落实河湖长制、
林长制、田长制“三长联动、一巡三查”。
三、推动生产生活方式绿色转型
加强宣传引导和社会动员,充分发挥党政机关等公共机构示
范引领作用,倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式,持续
办好全国生态日、六五环境日、节能宣传周、义务植树日等宣传教
育活动,深入开展绿色出行、光盘行动,推广节水节电生活理念和
方式,单位地区生产总值用水量降至8立方米/万元以下。健全绿
色消费激励机制,有序培育闲置物品循环共享经济。推动生态环
境保护多元参与,完善生态环境问题公众监督机制。
— 132 —
第十四篇 统筹发展安全
确保首都和谐稳定
安全是发展的前提,发展是安全的保障。“十五五”时期,坚定
不移贯彻总体国家安全观,坚持底线思维、极限思维,健全首都国
家安全体系,统筹传统安全和非传统安全,有效防范化解各类风
险,巩固提高城市本质安全水平,全面凝聚维护国家安全人人有
责、人人可为的社会共识。到2030年,牢牢守住不发生系统性风
险的底线,首都高质量发展的安全基础更加稳固。
第一章 深化首都国家安全体系和能力建设
完善首都国家安全领导机制和工作体系,促进全链条全要素
协同联动,为维护首都安全稳定提供有力支撑。
一、筑牢首都政治安全屏障
加强央地军地协同、部门属地衔接、高校智库配合,完善首都
国家安全法治体系、政策体系、保障支撑体系、风险防控体系,健全
重点领域和重要专项协调机制。坚持党管武装,加强新时代人民
武装工作。严密防范、严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活
动,提升突发敏感案事件防范处置能力。深化重点地区安全治理。
推进反恐维稳法治化常态化,强化区域反恐合作。严格无人机应
— 133 —
用管理,确保首都低空安全。服务国防和军队现代化,支持驻京解
放军、武警部队建设,加快国防动员能力建设,加强后备力量建设,
深化军民融合发展。
二、守牢意识形态领域阵地
严格落实意识形态工作责任制。深化网络空间安全综合治
理,健全网络安全态势感知和综合指挥体系,建设首都网络空间安
全智能治理平台。推进新闻宣传和网络舆论一体化管理,完善舆
论引导机制和舆情应对协同机制,对重大突发事件和社会热点舆
情及时发布权威信息、回应关切。全面加强国家安全宣传教育,筑
牢人民防线。
第二章 建设更高水平平安北京
落实维护社会稳定责任制,深化“大平安”工作格局,坚决维护
首都社会大局稳定,切实提升群众安全感和满意度。
一、加强矛盾纠纷排查化解
坚持和发展新时代“枫桥经验”
,常态化开展风险排查,最大限
度把矛盾纠纷化解在基层和萌芽状态。加强风险源头防控,完善
重大决策社会稳定风险评估机制,健全社会心理服务体系和危机
干预机制。加强社会治安综合治理中心规范化建设,推进信访工
作法治化,多元化解矛盾纠纷。
二、完善社会治安整体防控体系
坚持风险联防、平安联创、治理联动,发展壮大群防群治力量,
— 134 —
推进智慧平安小区等安防单元与网格化管理体系相融合,夯实社
会治安防控基础。与城市建设同步,升级完善公共安全基础设施,
强化人防物防技防设施建设,推进数智警务建设,以现代化科技手
段赋能治安整体防控。严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪,健全
常态化扫黑除恶机制,强化未成年人犯罪预防和治理。
三、深化安全生产治本攻坚
严格落实安全生产责任制,加强交通运输、建筑施工等重点领
域安全管理,强化危险化学品生产、储存、使用、经营和运输的全过
程管理,最大限度减少事故发生、最大程度降低事故损失,坚决防
范遏制重特大事故,到2030年,道路交通事故死亡人数下降3%
左右。深化燃气、电动自行车、动火作业等“一件事”全链条治理,
积极防范新能源等领域安全风险,严格落实“双疏散通道”等兜底
措施,提升专业化火灾扑救能力,全力防止重大火灾事故。
第三章 防范化解重点领域风险
不断强化经济安全风险预警、防控机制和能力建设,积极防范
新技术新业态安全风险,有效应对高质量发展中各种风险挑战。
一、着力维护首都经济安全运行
强化央地协同,完善监管协调、风险处置和信息共享机制,稳妥化
解金融领域风险,严厉打击非法金融活动,健全金融消费者权益保护
机制。防范房地产领域风险,加强项目全过程监管,改革开发融资方
式和商品房预售制度,支持房地产企业合理融资需求。完善政府债务
— 135 —
管理制度机制,健全全口径地方债务监测监管体系,合理调控债务规
模结构。围绕重点产业链健全安全风险评估、预警和应对机制,提升
战略性资源供应保障能力,增强产业链供应链韧性和安全水平。加强
国际经贸风险监测研判,进一步落实外商投资安全审查、出口管制、反
垄断审查等管理措施,健全风险应对机制,强化海外利益和投资风险
防控。守住粮食安全底线,全面落实粮食安全党政同责,完善粮食购
销和储备领域监管体系,应用绿色储粮技术升级改造一批粮食流通基
础设施,提高应急加工能力,优化应急供应网点布局。
二、积极推动新兴领域安全发展
提升数据安全防护能力。强化关键信息基础设施、关键数据
资源安全防护,加强数据安全监测预警、联合监管和个人信息保
护。落实数据分类分级保护制度,完善数据采集、数据交易、数据
跨境等方面标准规范,强化数据流通使用的全过程安全管理,推进
网络平台数据安全管理。
推动人工智能安全可靠可控发展。坚持以人为本、智能向善
的发展与治理原则,推动安全、治理、伦理等基础标准研制。强化
数据资源、模型算法、基础设施、应用系统等安全能力建设,有效防
范人工智能模型的隐私泄露、幻觉、算法歧视、输出虚假信息等风
险,推进人工智能发展应用合规、透明、可信赖。
强化生物安全风险治理。加强重大新发突发传染病、动植物
疫情、外来物种入侵等重点风险领域监测,做好生物技术研究、开
发与应用活动的安全管理,推动生物安全核心关键技术和重大防
— 136 —
御产品的成果产出与转化应用,增强生物安全科技保障能力。强
化药品全生命周期监管,提升检验检测能力,围绕细胞和基因治疗
药品等重点品种、疫苗生产企业等重点对象、网络销售等重点环节
加大监管力度,筑牢药品安全防线。完善危险废物全过程规范管
理,构建新污染物环境调查监测体系,开展抗生素等新污染物环境
风险评估和污染防治技术研究。
第四章 提升城市韧性安全水平
坚持多元化、分散化、平急两用和内外结合,构建韧性城市标
准、评价、建设管理工作体系,统筹设施提升硬投资与管理机制软
建设,提升重要基础设施本质安全水平,提高适应气候变化能力,
增强应对重大突发事件的维持力、恢复力和转型力。
一、建强多源互补的生命线系统
强化水资源安全韧性。加强密云水库水源保护,协同推动恢
复官厅水库饮用水水源功能,动态调配“五区四库”储备水量,推动
南水北调中线北京段扩能。完善水资源输配体系,加快建设现代
化水网,实施城市副中心南水北调配套供水工程,推进改造提升应
急水源地输水管线,建设丰台河西第二水厂等重点供水设施,持续
增强水资源统筹调配和城乡供水保障能力。完善地下水监测系
统,加强地下工程安全治理,科学合理利用地下水。
增强能源运行韧性。强化电力、天然气等能源高峰、总量双保
障和极端突发事件应对,提升事故后快速恢复和应急处置能力。
— 137 —
加强支撑性电源建设,完善黑启动电源布局,优化能源骨干通道布
局,增强重点地区、重点行业保供能力,提升电力系统互补互济和
安全韧性水平,全市供电可靠率达到99.998%。健全燃气应急调
峰保供体系,加快建设密云门站出线,提高区域双气源保障能力。
增强北京第一热电厂应急备用热源功能,保持应急燃煤储备。健
全成品油多元储备机制。
提升交通网络韧性。依托国家综合立体交通网,增强公路、铁
路、航空等对外交通系统抵御不同灾害的能力,完善跨省韧性交通
骨架,
“一路一策”设置重点高速公路应急车道、临时停车区等应急
措施,提高交通枢纽等设施的设防水平和承灾能力,有效保障物资
运输、疏散救援。分级构建城市应急疏散救援通道网络,有效衔接
居住区与关键应急设施。强化城市轨道、隧道等地下交通设施风
险管控、隐患排查、消防设施建设,提升应急处置能力。提升高风
险区域道路等基础设施建设标准,重点加强地灾点、堵水点、迎水
点和低洼段防范设施建设。
提高应急通信韧性。完善空天地一体化应急通信网络,加快
卫星通信系统、高空无人机通信平台、地面应急通信设备设施等建
设,提高网络关键设施容灾抗毁能力,加强路由冗余,在易灾乡镇
部署超级基站、山区村建设高地通讯基站,努力实现应急状态下村
级信号有效覆盖。
二、构建支撑有力的韧性空间
“一团一策”提升韧性水平。建立39个韧性城市组团档案、安
— 138 —
全风险清单,定期开展安全风险辨识和评估。围绕急时城市基本
运行和居民基本生活保障需求,统筹补齐防灾减灾救灾设施,有效
提升组团自组织、自运转、互助支撑能力。
加强关键应急能力建设。合理布局分散式应急备用水源井,
增设补压、储蓄水设施,储备水泵、净水设施、供水车等设备。保障
能源稳定,镇街和中心村配备小型发电机,鼓励重要电力用户自备
应急电源,探索将电动汽车作为移动储能单元,优先在供热薄弱风
险区等布局移动式应急热源。强化北斗终端、通讯车等应急装备
预置和维护,确保应急通信畅通。优化应急医疗服务设施布局,增
强综合医院平疫结合转换能力,提升应对重大公共卫生风险和灾
害事故水平。
完善疏散救援避难设施。健全平急两用公共基础设施网络,
引导社会资本参与设施建设运维,建好国家平急两用发展先行区。
精准布局群众身边的避难场所,利用文旅、教育、体育等设施资源
建设综合性室内应急避难场所,推动防空和避难场所功能兼容,构
建地下空间防灾系统,有效利用森林防灭火基础设施等科学布局
山区应急避难场所。编制并动态更新应急避难场所分布地图,常
态化开展宣教演练。增强战略留白用地应急转化能力,合理优化
市政基础设施接入,为应对风险提供缓冲空间。
三、完善重大灾害预警防治体系
加强感知预警。完善极端天气、森林火灾、地震等综合监测体
系,打通气象、水文、地质灾害等监测网络数据壁垒,提升对雨情、
— 139 —
水情、山洪、地质等自然灾害的风险研判效能。研发灾害天气短临
预报模型,着力加强区级、乡镇级、中小流域级精准落区预报,提高
预警提前量。推进智慧应急建设,汇聚自然灾害综合风险普查成
果,开展巨灾情景构建,提升指挥决策、应急响应、事后评估等智慧
支撑水平。
强化应急处置。完善大安全大应急框架下应急指挥机制,提
升应急预案体系质效,强化军地、京津冀区域协调联动。提高综合
性消防救援队伍与专业、社会应急救援力量间的协同能力,建强航
空应急救援力量,提高协同应急救援能力。强化基层应急基础和
力量,提升基层应急管理组织指挥能力,加强专兼职救援力量建
设,完善直达基层网格责任人的预警响应叫应机制,加强老幼病残
孕等重点群体保护。健全应急物资储备机制,提升应急生产动员
潜力,优化储备设施布局,鼓励引导企事业单位和家庭储备生活必
需品、应急药具、应急工具等物资。
深化多元共治。常态化开展灾害知识科普和场景体验,加强突
发事件和重大风险隐患的宣传培训和警示教育,提升社会防灾避险
自救互救能力。完善应急志愿者队伍调用、激励评价等工作机制,
提高社会动员和秩序保障能力。完善社会救助和风险分担机制,提
升接收、配送各类救灾捐赠的统筹能力,推广应用巨灾保险。
全面推进灾后恢复重建。系统提升流域防洪能力,推动建设
永定河官厅山峡和张坊洪水控制工程,实施二道河、西峰山、钻子
岭等水库工程。畅通行洪河道,加固永定河、潮白河等骨干河道堤
— 140 —
防,系统治理山洪沟道,规范跨河桥梁建设管理。提升排水防涝能
力,水绿融合推进蓄滞洪区建设,深入开展排水管网改造和清管行
动,加强下凹式立交桥、低洼地带等内涝易发区系统性防涝改造,
有效治理内涝隐患。加快108新线高速建设、国道234提级改造,
畅通山区交通干线生命通道。加强山区防灾避险救灾能力建设,因
地制宜增设一批应急避险空间,加快市政设施和房屋修缮重建,提
升抗灾韧性。加强地质灾害隐患排查治理,构建智能化防控体系。
— 141 —
第十五篇 凝聚各方力量
为实现“十五五”规划目标共同奋斗
实现“十五五”规划目标,要坚持以党的自我革命引领社会革
命,持之以恒推进全面从严治党,坚定维护党中央权威和集中统一
领导,更好履行政府职责,健全经济社会发展规划制度体系,坚持
和完善有效实施机制,进一步凝聚发展共识、引领发展方向,形成
谱写中国式现代化北京新篇章的强大合力。
第一章 坚持和加强党的全面领导
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,深刻领
悟“两个确立”的决定性意义,切实增强“四个意识”、坚定“四个自
信”、做到“两个维护”
,持续提升党的政治领导力、思想引领力、群
众组织力、社会号召力,不断提高党领导经济社会发展的能力和水
平。完善落实机制,以钉钉子精神抓好党中央重大决策部署落实。
增强基层党组织的政治功能和组织功能,推动各层级各领域党组
织全面过硬,织密建强上下贯通、执行有力的组织体系。坚持正确
用人导向,选优配强各级领导班子,建设一支政治过硬、适应新时
代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍,牢固树立和践行正
确政绩观,完善干部考核评价机制,强化分层分类教育培训和实践
— 142 —
锻炼,提高干部能力和水平,引导党员干部担当作为,努力为人民
群众多办实事。锲而不舍落实中央八项规定精神,推进作风建设
常态化长效化,深入推进整治形式主义为基层减负,一体推进不敢
腐、不能腐、不想腐,坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战,
以更高标准建设北京“廉洁工程”。健全党统一领导、全面覆盖、权
威高效的监督体系,加强纪检监察与审计、财会、统计等各类监督
贯通协同。践行全过程人民民主,坚持好、完善好、运行好人民代
表大会制度,健全人大对“一府、一委、两院”监督制度,坚持和完善
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度,巩固和发展最广泛
的爱国统一战线,铸牢中华民族共同体意识,积极推进中华民族共
同体建设,系统推进我国宗教中国化,加强宗教事务治理法治化,
更好发挥工会、共青团、妇联等群团和社会组织的作用,践行好新
时代党的群众路线,团结全市人民共同推动首都发展。
第二章 建设法治中国首善之区
更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用,坚持和加
强党对法治建设的领导,统筹推进地方立法、依法行政和司法监
督,加大法治社会建设力度,推动立法、执法、司法、守法各环节同
频发力,为高质量发展提供坚强法治保障。
一、健全地方法规规章制度
坚持和完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法
工作格局。着眼市民群众急盼、高质量发展和超大城市治理急需,
— 143 —
加强重点、新兴领域立法。强化立法规划计划的实施刚性,开展实
施情况总结评估。减少重复立法、盲目立法,提高“小切口”“小快
灵”立法比重。深化基层立法联系点制度,丰富公众参与立法的形
式和渠道,增强参与实效。
二、提升依法行政能力水平
扎实推进依法行政,全面落实领导干部应知应会法律法规清
单制度,强化领导干部尊法学法守法用法。深化行政执法体制改
革,落实以区为主的行政执法体制,提高行政效率和公信力。加强
基层法治队伍和能力建设,开展对乡镇、街道下放行政执法职权的
评估和动态调整。统一市场监管执法,进一步规范行政处罚、行政
强制的设定和实施,严格规范涉企行政检查。强化安全、质量和经
营秩序监管,严厉打击危害首都安全和群众切身利益的违法行为。
健全行政复议机制,强化行政复议对违法或者不当行政行为的预
防和纠正作用。
三、完善司法监督制约机制
持续推进政法领域改革,加快推进政法智能化建设。强化跨
部门执法司法协同和监督,落实和完善司法责任制,规范司法权力
运行,完善司法公正实现和评价机制。强化检察监督,加强公益诉
讼。健全执行体制机制,落实深化审判权和执行权分离改革,强化
刑罚执行工作对接。落实司法救助和法律援助制度,深化刑事案
件律师辩护全覆盖。建立涉外法治协调工作机制,一体推进涉外
立法、执法、司法、守法和法律服务、法治人才培养等工作。
— 144 —
四、推动法治理念深入人心
深入开展公民法治素养提升行动,使尊法学法守法用法在全
社会蔚然成风。全面落实普法责任制,开展法治宣传教育,将法治
宣传教育融入日常管理、服务、执法和争议解决过程。
第三章 健全经济社会发展规划制度体系
坚持把北京城市总体规划作为城市发展、建设、管理的基本依
据,以市级发展规划为引领,构建定位准确、边界清晰、功能互补、
统一衔接的规划体系。
一、突出发展规划引领
更好发挥市级发展规划战略导向作用,强化国土空间规划基
础作用,增强市级专项规划和各区规划实施支撑作用。按照本规
划确定的国土空间开发保护要求和重点任务,制定国土空间近期
规划,并统筹平衡相关专项领域空间需求,为重大工程项目落地提
供空间保障。依据本规划确定的发展目标和重点任务,编制实施
市级专项规划,明确细化落实的时间表和路线图。统筹各级各类
规划编制,精简数量、提高质量。推动市级发展规划由市级专项规
划在“条”上细化、由各区规划在“块”上深化、由国土空间规划在
“地”上保障,形成各级各类规划合力。
二、强化规划衔接协调
健全规划编制目录清单、备案、衔接协调等管理制度,市级专
项规划报批前须与本规划进行衔接,确保各级各类规划与本规划
— 145 —
在主要目标、发展方向、总体布局、重大战略任务、重大政策举措、
重大工程项目、风险防控等方面协调一致。
第四章 健全规划实施保障机制
加强规划实施监测评估和监督,强化责任分解落实和资源支
撑保障,确保规划各项任务落到实处。
一、落实规划实施责任
加强市级发展规划任务分解,以本规划确定的主要目标指标
和重大战略任务、重大政策举措、重大工程项目为重点加强跟踪调
度。坚持短期目标与中长期目标相衔接,健全年度计划与发展规
划衔接机制,将本规划确定的主要指标分解纳入年度计划指标体
系,合理设置年度目标并做好年度间综合平衡,确保年度计划贯彻
本规划提出的发展目标和重点任务。落实市级专项规划实施责
任,按照“谁牵头编制谁组织实施”原则,建立健全组织领导、责任
分工、监测评估等实施制度。
二、加强实施监测评估
完善“动态监测-中期评估-总结评估”工作机制,综合运用
大数据分析等技术手段,强化规划实施情况跟踪监测分析,对落后
的任务进度及时提醒督促。系统开展市级发展规划实施情况年
度、中期及总结评估工作,健全发展规划第三方评估机制,评估结
果定期向市委、市政府汇报,并按程序依法向市人大常委会报告,
自觉接受人大监督。市级专项规划开展规划实施情况年度自评
— 146 —
估、中期评估和总结评估,评估结果向审批主体报告。将规划实施
情况作为改进政府工作的重要依据,加强审计机关对规划实施情
况的审计监督,探索将规划实施情况纳入各级领导干部考核评价、
与被考核责任部门绩效挂钩。
三、强化政策协同保障
加强政策协调和跨部门协同,用好央军地协同工作机制。紧
紧围绕本规划确定的发展目标和重点任务,统筹加强各区、各部门
政策制定和协调落实。以精准有效的要素支撑机制充分调动各类
资源,强化土地、资金、人才等资源对规划实施的保障。坚持项目
跟着规划走、资金要素跟着项目走,优先保障“十五五”重大工程项
目规划选址、土地供应和资金需求。
四、依法保障规划实施
坚持依法制定规划、依法实施规划,推动发展规划地方立法,
明确发展规划的组织编制、审查批准、衔接协调、监测评估等内容,
将经济社会发展规划制度体系和行之有效的经验做法以地方立法
的形式固定下来,把制度优势更好转化为治理效能。
— 147 —
附表
“十五五”时期重大工程包
序号 领域 重大工程
1
全国政治
中心建设
中央政务环境与服务提升、核心区老城保护更新、核
心区宜居品质提升等3项工程
2
全国文化
中心建设
大运河文化带保护建设、长城文化带遗产保护传承、
西山永定河文化带保护提升、“演艺之都”建设、“博物
馆之城”建设、基层文化设施改造提升、文化科技融合
创新等7项工程
3
国际交往
中心建设
国际交往重点承载区建设、北京首都国际机场及临空
经济区提质增效、北京大兴国际机场及临空经济区创
新发展、国际化公共服务提升等4项工程
4
国际科技
创新中心
建设
国家实验室体系平台建设、高校创新平台集群建设、
怀柔科学城重大科技基础设施集群建设、产教融合创
新平台示范、高校区域转移转化中心建设等5项工程
5
京津冀协
同发展
京津冀智能网联新能源汽车科技生态港建设、京津冀
核心区铁路货运环线及编组站外迁、京津冀轨道交通
一体化、京津冀道路网互联互通等4项工程
6
现代化产
业体系建
设
新一代信息技术产业创新高地建设、医药健康产业优
势再造、人工智能算力基础设施系统构建、人工智能
产业创新生态培育、全球人工智能创新策源地建设、
人工智能安全治理能力建设、绿色先进能源低碳环保
示范、综合性集成电路产业集群建设、具身智能产业
突破、智能网联汽车补链强基、空天技术产业集群构
建、6G 实验室及应用探索、量子科技关键技术研发及
示范应用、脑机接口产业链提升、商务服务国际化引
领能力提升、国家农业高新技术产业示范区建设、“种
业之都”建设等17项工程
— 148 —
序号 领域 重大工程
7
富有活力
的内需体
系培育
商业空间提质升级、文商旅体展融合示范、沉浸式文
旅体验区建设、国家物流枢纽建设、物流基地建设、物
流节点布局优化等6项工程
8
保障和改
善民生
市建共管优质校建设、高校提质扩容建设、基础教育
补缺口建设、优质医疗资源疏解和均衡布局、重大体
育健身设施建设、保障房建设等6项工程
9
城乡融合
区域协调
发展
宜居宜业和美乡村建设、大运河怡人滨水空间建设、
“两园一河”水岸客厅建设、南中轴“未来轴线”建设、
奥林匹克国际会客厅建设、生态产品价值实现示范等
6项工程
10
超大城市
治理现代
化水平提
升
居住类城市更新、产业类城市更新、重点片区综合性
城市更新、城市公共空间示范、地下管网管廊建设改
造、重点站区更新改造、城市交通枢纽功能提升、轨道
微中心示范、市郊铁路体系建设、城市轨道交通线网
优化、高速公路网扩容联通、普通公路提级改造、城市
快速路网提升、三环半/四环半/五环半道路连通、五
环路功能提升、重点功能区路网提升、“断头路”治理、
智慧交通赋能升级等18项工程
11
美丽北京
建设
再生水利用提升、垃圾综合处理、生态治理保护、花园
城市精华片区建设、历史名园整体保护和景观提升、
大尺度公园绿地建设、滨水空间改造提升、绿道绿廊
体系建设、跨区域能源协同、抽水蓄能电站及送出、可
再生能源体系建设、供热系统绿色化水平提升等12
项工程
12
首都安全
建设
南水北调重大水利设施、首都防洪排涝体系补短板、
供水设施韧性能力提升、500千伏立体交叉双环网建
设、220千伏骨干网架建设、110千伏线路可靠性提
升、产业高质量发展能源保障、灾害监测防治水平提
升、公共安全应急能力提升、应急救援保障能力提升、
储能应急保障和示范、食品安全检验检测能力提升等
12项工程
— 149 —