杭州市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》已经杭州市第十四届人民代表大会第六次会议审议批准，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻实施。


杭州市人民政府
2026年3月19日
（此件公开发布）









杭州市国民经济和社会发展
第十五个五年规划纲要

目 录

第一篇 立足“后亚运、两万亿、超大城市”新起点，建设世界一流的社会主义现代化国际大都市 1
第一章 基本实现社会主义现代化新征程精彩开局 1
第二章 “十五五”时期的新阶段新特点 4
第三章 “十五五”时期经济社会发展的指导思想 5
第四章 “十五五”时期经济社会发展的基本要求 6
第五章 “十五五”时期经济社会发展的主要目标 7
第二篇 坚持“人工智能+”引领，加快建设人工智能创新发展第一城 13
第六章 聚力打造三大枢纽 13
第七章 统筹建设三大基础工程 14
第八章 加快发展智能经济 15
第三篇 坚持做深做透“两篇大文章”，打造更高水平创新活力之城 18
第九章 深化教育科技人才一体改革发展 18
第十章 推进科技创新和产业创新深度融合 21
第十一章 营造最优创新生态 23
第四篇 坚持因地制宜发展新质生产力，构建杭州特色现代化产业体系 25
第十二章 加快实体经济和数字经济深度融合 25
第十三章 打造先进制造业基地 26
第十四章 建设东部现代服务业中心 31
第五篇 坚持释放内需潜能，建设引领全国的消费转型升级高地 33
第十五章 进一步激发消费活力 33
第十六章 打响城市消费品牌 34
第十七章 持续扩大有效投资 36
第十八章 深化投融资机制改革 38
第六篇 坚持城市国际化引领，构建国内国际双循环的枢纽城市 40
第十九章 提升全球资源配置能力 40
第二十章 增强外贸外资发展质效 41
第二十一章 打造国际“赛”“会”之城 44
第二十二章 建设国际重要交往中心 45
第七篇 坚持深化市场经济体制改革，擦亮民营经济和营商环境“金名片” 46
第二十三章 打造民营经济最强市 46
第二十四章 建设营商环境最优市 47
第二十五章 融入全国统一大市场 49
第二十六章 深入推进信用杭州建设 51
第八篇 坚持服务全国发展大局，打造区域协调发展样板 53
第二十七章 深度融入区域协调发展格局 53
第二十八章 持续唱好杭甬“双城记” 54
第二十九章 加快杭州都市圈同城化发展 55
第九篇 坚持加快转变超大城市发展方式，全面建设现代化人民城市 58
第三十章 优化市域空间布局 58
第三十一章 高质量推进城市更新 59
第三十二章 打造国际性综合交通枢纽城市 61
第三十三章 提升城市基础设施承载力 63
第十篇 坚持城乡一体融合发展，打造共同富裕示范区城市范例 65
第三十四章 以“强城”为重点深入推进新型城镇化 65
第三十五章 以“兴村”为抓手扎实推进乡村全面振兴 67
第三十六章 以“融合”为牵引加快推进农业农村现代化 70
第十一篇 坚持新时代人口发展战略，推进人口高质量发展的杭州实践 72
第三十七章 全面提升人口素质 72
第三十八章 强化人口增长动能 74
第三十九章 健全覆盖全人群的人口服务体系 75
第十二篇 坚持公共服务优质共享，深入建设幸福示范标杆城市 78
第四十章 促进高质量充分就业 78
第四十一章 办好人民满意的教育 79
第四十二章 织密社会保障网络 81
第四十三章 推动房地产高质量发展 82
第四十四章 增强基本公共服务均衡性和可及性 83
第十三篇 坚持推动文化文明创新发展，展现世界一流历史文化名城新风采 86
第四十五章 聚力推动共同富裕精神富有 86
第四十六章 厚植历史文化名城底蕴 87
第四十七章 强化高品质公共文化服务供给 88
第四十八章 推进人文经济学市域实践 90
第十四篇 坚持“双碳”引领，高水平打造生态文明之都 93
第四十九章 探索碳达峰的杭州路径 93
第五十章 厚植市域绿色生态本底 95
第五十一章 提升全域环境质量 97
第十五篇 坚持提升城市安全韧性，建设更高水平的平安杭州 99
第五十二章 强化重点领域安全能力建设 99
第五十三章 全力防控公共安全风险 100
第五十四章 打造安全韧性城市样板 101
第十六篇 坚持深化社会主义民主法治建设，打造超大城市现代化治理样板 103
第五十五章 深化全过程人民民主杭州实践 103
第五十六章 持续建设法治杭州 104
第五十七章 纵深推进清廉杭州建设 105
第五十八章 深入推动城市治理数智化 106
第十七篇 加强规划实施保障，全力实现规划目标任务 108
第五十九章 坚持和加强党的全面领导 108
第六十章 更好发挥发展规划战略导向作用 108
第六十一章 强化规划组织实施 109


重大工程专栏目录

专栏4 高能级科创平台矩阵建设工程 21
专栏7 “296X”先进制造业集群建设工程 27
专栏9 生产性服务业五大领域提质发展工程 31
专栏12 重大投资十大工程 37
专栏22 打造国际性综合交通枢纽城市重点工程 62
专栏24 建设宜居宜业和美乡村重点工程 67
专栏25 土地综合整治（多田套合）工程 69
专栏29 民生领域十大标志性工程 84
专栏32 旅游国际化工程 92
专栏33 碳达峰试点城市标志性工程 94

重大行动专栏目录

专栏1 “人工智能+”行动 16
专栏3 高端人才聚峰行动 20
专栏11 消费转型升级重点行动 36
专栏16 民营经济提质增效行动 47
专栏20 都市圈协同发展行动 57
专栏21 高质量推进城市更新行动 60
专栏26 健康杭州建设行动 72
专栏30 文化繁荣兴盛标志性行动 89
专栏31 文化“新三样”出海行动 90
专栏34 生态环境治理提升行动 98










重大改革专栏目录

专栏2 教育科技人才体制机制一体改革 18
专栏6 科技创新和产业创新深度融合改革 23
专栏10 “扩中提低”和收入分配制度改革 33
专栏13 大宗商品投资贸易服务创新中心机制改革 40
专栏14 “直播+平台+跨境电商”三位一体融合发展机制改革 43
专栏17 为企服务三大机制改革 48
专栏18 招投标领域治理改革 49
专栏19 要素市场化配置综合改革 50
专栏27 教育重点领域改革 80
专栏28 共富型大社保体系改革 82


重大平台专栏目录

专栏5 科技成果转化孵化平台 22
专栏8 新质生产力重大平台 30
专栏15 对外开放重大平台 43
专栏23 西部区、县（市）发展导向和特色平台 66


— 1 —
— 1 —


杭州市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要，根据《中共杭州市委关于制定杭州市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》制定，主要明确“十五五”时期全市经济社会发展的思路目标、主要任务、重大举措，明确政府工作重点，引导规范市场主体行为，是我市奋进中国式现代化的发展蓝图，是全市人民共同奋斗的行动纲领。

第一篇 立足“后亚运、两万亿、超大城市”新起点，建设
世界一流的社会主义现代化国际大都市

第一章 基本实现社会主义现代化新征程精彩开局
“十四五”时期是杭州发展极不寻常、极不平凡的五年。最具里程碑意义的是，习近平总书记亲自出席杭州亚运会开幕式，亲临浙江考察并提出“4+1”重要要求，为杭州高质量发展注入强大动力。杭州办成史上最成功的亚运会，向世界奉献了一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育盛会，以“办好一个会、提升一座城”的奋发有为，实现了“天下从此重杭州”到“天下再识新杭州”、经济总量跨上2万亿元新台阶、城市规模迈入超大城市行列等“三个跃升”。五年来，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神和考察浙江重要讲话精神，全面落实省委、省政府部署，深入践行“八八战略”，牢牢扭住高质量发展建设共同富裕示范区这一核心任务，坚定扛起“经济大市挑大梁、省会城市当头雁”的责任担当，有效应对疫情严重冲击和一系列重大风险挑战，推动经济运行稳进向好，社会大局和谐稳定，“十四五”规划目标任务总体顺利完成。综合实力实现跃升突破，成为全国第10个超大城市、第8个经济规模超2万亿元的城市，全市经营主体数量突破200万户，新增培育上市公司124家，上市公司突破300家，全国城市高质量发展综合绩效评价居第4位。创新发展构筑硬核支撑，“1+2+33+7+N”高能级科创平台矩阵基本建立，五大产业生态圈规模持续壮大，“296X”先进制造业集群加快培育，“杭州六小龙”等现象级新锐科创企业持续涌现，全球创新集群排名升至第13位，跻身全球科研城市十强，获评首批国家知识产权保护示范区，中国质量奖实现“零”的突破。连续15年入选“外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”，新引进35周岁以下大学生超200万人。改革开放再向纵深推进，“无事不扰、有求必应”营商环境品牌持续擦亮，入选“中国民营企业500强”企业数量连续23年居全国城市首位，“亲清在线·政策超市”被世界银行作为典型案例向全球推介，落地金砖国家特殊经济区中国合作中心，获评“国际友好城市杰出贡献奖”，全球数字贸易博览会永久落户，货物出口占全国比重稳中有升，跨境电商综试区连续3年居全国综试区评估第一档，《世界城市名册》排名跃居全球第65位。共同富裕迈出坚实步伐，连续19年入选“最具幸福感城市”，连续6年荣获“中国年度最佳促进就业城市”奖项，西部区、县（市）公共服务优质提升工程深入推进，连续3年位居省高质量发展建设共同富裕示范区考核评价第1，城乡居民收入倍差缩小至1.62，全市行政村村集体经济全部实现“8050”目标。文化建设绽放崭新风采，良渚论坛成为国际文化交流、文明互鉴重要平台，世界旅游联盟总部落户杭州，3A游戏《黑神话：悟空》风靡全球，全球体育城市指数排名跻身全国前3、入围全球50强，连续16年获评“全国游客满意十佳城市”，文化及相关产业贡献率稳居全国副省级城市第1，全国文明城市创建实现“五连冠”。美丽杭州更加可感可及，生态环境质量持续改善、公民满意度持续提升，入选首批国家碳达峰试点城市，PM2.5浓度连续6年达到国家二级标准，森林覆盖率连续多年位居全国省会、副省级城市首位，水质指数居15个副省级城市之首，连续9年荣获全省治水最高奖“大禹鼎”，获评“国际湿地城市”“人与自然共生典范城市”。平安法治迈向更高水平，平安建设核心指标持续向好，相关领域立法不断健全，基层协商民主多层次开展，纵深推进“化解矛盾风险维护社会稳定”专项治理，获评“全国法治政府建设示范市”、首批“全国社会治安防控体系建设示范城市”；党的建设全面加强，全面从严治党纵深推进，干在实处、走在前列、勇立潮头的鲜明标识进一步凸显。
这些重大成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。全市上下要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记嘱托、感恩奋进，一步一个脚印把习近平总书记为杭州擘画的宏伟蓝图变为美好现实。
第二章 “十五五”时期的新阶段新特点
“十五五”时期在我市基本建成世界一流的社会主义现代化国际大都市进程中具有承前启后的重要地位。世界百年未有之大变局加速演进，以人工智能为代表的新一轮科技革命和产业变革加速突破，经济全球化呈现新的特点。我国发展环境面临深刻复杂变化，处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，但经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。我省高质量发展建设共同富裕示范区进入了持续夯实基础、全面发力、突破提升的决定性阶段，既面临国家支持经济大省挑大梁等难得的历史性机遇，也面临资源要素缺乏、发展动能减弱、发展空间受限、发展不平衡不充分等新的“成长的烦恼”。我市发展跨越“后亚运、2万亿、超大城市”新起点后，城市影响力和吸引力显著提升，营商环境和创新生态广被认可，历史文化名城、创新活力之城、生态文明之都的特色优势不断厚植，市场经济先发、数字经济先行、人文经济先导熔铸成独特产业形态和经济质态，建设人工智能创新高地、杭甬温要素市场化配置综合改革试点等重大使命带来新的机遇。
同时也要认识到，当前杭州发展还存在不少短板，科技创新策源能力相对不足、“两新”深度融合仍有堵点、新质生产力还不够壮大，先进制造业发展仍有明显短板、杭州特色现代化产业体系核心竞争力还不够强，消费转型升级龙头作用还不够突出，城市综合能级和国际化程度还不够高，市域西部发展相对滞后，历史文化传承利用水平有待提升，生态环境质量稳中向好的基础还不牢固，超大城市治理还面临诸多挑战。
新征程上，浙江担负着高质量发展建设共同富裕示范区、加快打造“重要窗口”、奋力谱写中国式现代化浙江新篇章等重大使命任务。杭州作为省会城市，要在全省各项工作中发挥龙头领跑示范带动作用，我们必须保持战略定力、增强必胜信心，以强烈的历史自觉和主动精神，积极识变应变求变，敢于斗争、善于斗争，勇攀高峰、勇立潮头，努力在变局中赢得优势和主动，不断把中国式现代化在杭州的生动实践推向深入。
第三章 “十五五”时期经济社会发展的指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神和对杭州工作的重要指示批示精神，深入践行“八八战略”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，主动融入和服务构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，以高质量发展为首要任务，以缩小城乡差距、区域差距、收入差距为主攻方向，以改革创新为根本动力，以满足人民美好生活需要为根本目的，纵深推进全面从严治党，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，充分发挥省会城市龙头领跑示范带动作用，为浙江担负起高质量发展建设共同富裕示范区、加快打造“重要窗口”、奋力谱写中国式现代化浙江新篇章等重大使命任务提供最有力的支撑，确保基本建成世界一流的社会主义现代化国际大都市取得决定性进展。
第四章 “十五五”时期经济社会发展的基本要求
推动“十五五”时期经济社会发展，要严格遵循党的二十届四中全会明确的重大原则，始终突出“八八战略”管全局、管长远、管根本的统领地位，认真落实省委“一个首要任务、三个主攻方向、两个根本”总体工作部署，结合杭州实际，把握以下基本要求。
——更加注重服务区域重大战略。对标对表“四个杭州、四个一流”重要要求，既立足杭州看杭州、又跳出杭州看杭州，积极服务全国统一大市场建设，深度融入长江经济带、长三角一体化发展等重大战略，高水平协同唱好杭甬“双城记”，打造现代化杭州都市圈，在主动融入和服务构建新发展格局中更好发挥作用、不断增添动能。
——更加注重科技创新引领。突出科技创新的引领作用，坚定实施创新强市人才强市首位战略，推动科技创新和产业创新深度融合，大力发展新质生产力，构筑最优创新生态，让更多创新要素在杭州集聚、更多科技成果在杭州转化、更多创新主体在杭州发展壮大、更多人才在杭州成就梦想。
——更加注重提升人民生活品质。坚持人民城市人民建、人民城市为人民，注重在发展中保障和改善民生、在满足民生需求中拓展发展空间，完善共建共享、民呼我为工作机制，充分调动全市人民的积极性、主动性、创造性，让现代化建设成果更多更公平地惠及全市人民。
——更加注重进一步全面深化改革。坚持“发展出题目、改革做文章”，以经济体制改革牵引各领域改革，推动有效市场和有为政府更好结合，打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。扩大高水平对外开放，建设高能级开放强市，提升超大城市全球高端生产要素配置能力，持续增强发展动力和社会活力。
——更加注重提高超大城市治理能力和水平。坚持在发展中固安全、在安全中谋发展，强化底线思维，纵深推进更高水平的平安杭州法治杭州建设，有效防范化解重大风险，更好统筹高质量发展和高水平安全，深化新型智慧城市建设，持续推动城市治理体系和治理能力现代化。
——更加注重在全省发挥龙头领跑示范带动作用。坚定扛起“经济大市挑大梁、省会城市当头雁”的责任担当，树牢“没有走在前列就是风险、就是失职”的争先意识、责任意识，弘扬“六干”作风，始终干在实处、走在前列、勇立潮头，全力以赴推动各项工作争先进、创一流。
第五章 “十五五”时期经济社会发展的主要目标
通过五年的不懈奋斗，基本建成世界一流的社会主义现代化国际大都市取得决定性进展，在全省高质量发展建设共同富裕示范区中发挥龙头领跑示范带动作用。到2030年，东部地区重要中心城市综合能级实现新跃升，国内国际双循环战略枢纽功能进一步增强，地区生产总值力争迈上3万亿元新台阶，人均地区生产总值突破3万美元、达到发达经济体水平，智能、人文、绿色成为城市鲜明标识，城市国际化水平持续提升，城乡差距、区域差距、收入差距进一步缩小，全市人民的获得感、幸福感、安全感和认同感持续增强。
——人工智能创新发展第一城建设实现重大突破，创新活力之城的吸引力影响力更加凸显。教育强市、科技强市、人才强市、人工智能创新高地基本建成，支撑全面创新的制度体系更加成熟，高能级科创平台矩阵持续壮大，区域创新能力保持全国前列，以企业为主体的自主创新体系更加完善，在人工智能领域取得一批具有全球影响力的标志性成果，成为创新浙江建设的主引擎和发动机，研究与试验发展（R&D）经费支出与地区生产总值之比力争达到4.5%，规模以上人工智能核心产业营业收入超6000亿元。
——构建杭州特色现代化产业体系实现重大突破，新质生产力加快壮大成势。产业结构全面优化，全要素生产率稳步提升，数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重力争达到32%，保持制造业合理比重，全国数字经济创新中心的地位和功能更加凸显，先进制造业基地基本建成，“杭州服务”品牌进一步打响，产业体系国际竞争力和安全韧性进一步增强。
——新业态新模式新场景发展实现重大突破，成为引领全国的消费转型升级高地。融入服务全国统一大市场建设纵深推进，消费对经济发展的基础性作用和拉动作用显著增强，优质消费供给更加充足，促进消费制度机制更加完善，现代商贸流通体系更加健全，内外贸一体化发展格局全面形成，国际“赛”“会”之城建设持续深化，对全省全国消费的引领带动作用更加明显，社会消费品零售总额力争达到1.2万亿元。
——共同富裕先行示范实现重大突破，成为促进区域协调发展、城乡一体化发展的样板。唱好杭甬“双城记”、杭州都市圈同城化发展取得重大进展，城市首位度稳步提高。市域东西并进、南北互动的一体化发展空间格局基本形成，西部区、县（市）特色发展动力更加强劲，淳安县退出山区海岛县行列。高质量充分就业取得新进展，居民收入增长与经济增长同步，劳动报酬提高与劳动生产率提高同步，社会保障制度更加优化更可持续，公共服务更加优质均衡，城乡居民收入倍差缩小到1.58左右。
——绿色低碳转型实现重大突破，生态文明之都建设迈向更高水平。生态环境治理能力进一步提升，产业结构、能源结构、交通运输结构进一步优化，新型能源体系、现代物流体系基本建成，绿色低碳循环发展的经济体系加快建立，碳达峰目标如期实现，非化石能源占能源消费总量比重稳步提高，空气质量持续改善，优良水体比例逐步提高，建筑垃圾和生活垃圾综合利用水平加快提升，绿水青山就是金山银山转化通道进一步拓宽，成为生动践行绿水青山就是金山银山理念的典范，美丽中国建设的样本意义更加凸显。
——“文化+”融合发展实现重大突破，历史文化名城的知名度美誉度持续提高。习近平新时代中国特色社会主义思想更加深入人心，社会主义核心价值观广泛践行，世界文化遗产群落联动效应持续扩大，文化事业文化产业更加繁荣，人民精神文化生活更加丰富。文化创新创造活力不断激发，文化与科技、旅游、民生在更高水平上实现融合发展，文化“新三样”出海引领全国，文艺精品力作持续涌现，文以铸魂、文以赋能、文以兴业、文以惠民力量更加充沛，文化及相关产业增加值力争达到5000亿元。
——推进城市治理科学化精细化智慧化实现重大突破，成为超大城市现代化治理样板。打造新时代党建高地省会标杆和清廉杭州建设走深走实，党的全面领导巩固加强。各领域法治水平全面提升，社会公平正义进一步彰显，重点领域风险有效防范化解，平安建设、法治建设和信用建设走在全国前列。新型智慧城市建设持续推进，“杭州城市大脑”金名片持续擦亮，社会治理和公共安全治理水平明显提高。
在此基础上再奋斗五年，到二〇三五年我市经济实力、科技实力、综合竞争力迈上新的大台阶，全市人民生活更加幸福更加美好，成为共同富裕示范区城市范例，基本建成世界一流的社会主义现代化国际大都市。
“十五五”时期经济社会发展主要指标
类别
序号
指标名称
2025年
预计
2030年
目标
年均/
累计
属性
经济发展
（7项）
1
地区生产总值（GDP）增长（%）
5.2左右
—
5以上
预期性

2
全员劳动生产率（万元/人）
29.6
35
—
预期性

3
常住人口城镇化率（%）
85
86
—
预期性

4
货物和服务贸易进出口总额占全省份额（%）
21.5
（2024年）
22
—
预期性

5
单位GDP建设用地使用面积（平方米/万元）
10.04
8.8
—
预期性

6
规模以上人工智能核心产业营业收入（亿元）
4500
6000
—
预期性

7
数字贸易额（亿元）
3350
5000
—
预期性
创新驱动
（4项）
8
研究与试验发展（R&D）经费支出与地区生产总值之比（%）
4左右
4.5
—
预期性

9
每万人高价值发明专利拥有量（件）
63.7
78
—
预期性

10
数字经济核心产业增加值占GDP比重（%）
29.5
32
—
预期性

11
战略性新兴产业增加值占规模以上工业增加值比重（%）
45.7
47.5
—
预期性
民生福祉
（10项）
12
城镇新增就业人数（万人）
31.4
＞25
[125]
预期性

13
居民人均可支配收入增长（%）
与经济增长基本同步
—
与经济增长同步
预期性

14
劳动年龄人口平均受教育年限（年）
—
12.6
—
约束性

15
每千人口拥有医护人员数
执业医师数（人）
4.9
5.0
—
预期性



注册护士数（人）
5.92
6.02
—
预期性

16
养老机构护理型床位占比（%）
71
75
—
预期性

17
3岁以下婴幼儿入托率提高（百分点）
—
—
[5]
预期性

18
人均预期寿命（岁）
84.18
84.3
—
预期性

19
文化及相关产业增加值（亿元）
3600
5000
—
预期性

20
家庭可支配收入（按三口之家计算）10万—50万元群体比例（%）
—
稳步
提高
—
预期性

21
城乡居民收入倍差
1.62
1.58
左右
—
预期性
绿色低碳
（6项）
22
单位GDP二氧化碳排放降低（%）
—
—
完成省下达目标
约束性

23
单位GDP用水量下降率（%）
—
—
完成省下达目标
约束性

24
非化石能源占能源消费总量比重（%）
20
完成省下达目标
—
约束性

25
城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度（微克/立方米）
29
完成省下达目标
—
约束性

26
优良水体比例（%）
—
完成省下达目标
—
约束性

27
森林覆盖率（%）
65.7
＞65
—
约束性
安全保障
（2项）
28
粮食综合生产能力（亿斤）
32
32
—
约束性

29
能源综合生产能力（万吨标煤）
340
400
—
约束性
备注：[ ]内数据为累计数。

第二篇 坚持“人工智能+”引领，加快建设人工智能创新发展
第一城

着力推进开源生态建设、具身智能创新、制度创新示范三大核心任务，强化算力、算法、数据等高效供给，实施“人工智能+”行动，全方位赋能千行百业，努力建设成为具有全球竞争力和影响力的人工智能创新高地。
第六章 聚力打造三大枢纽
第一节 人工智能开源生态枢纽
以开源模型和开源社区为重点，打造人工智能开源生态最优城市。支持魔搭社区建设国际领先的开源社区，打造全球开源模型国内首发平台、开源产品国际首选平台。鼓励企业基于开源基础模型研发垂直领域衍生模型、智能体及智能终端，打造自主开源产品体系，营造国产化应用生态。探索可持续的开源商业模式，筹建开源基金会与专项基金，建设开源孵化空间和开发者中心，构建“社区+城市”开源产业培育模式。到2030年，培育国际顶尖水平开源基础大模型3个以上。
第二节 具身智能融合创新枢纽
加快创建具身智能应用中试基地，组织攻关空间智能、仿真训练、群体智能、世界模型等前沿技术及多形态机器人本体核心技术，推动具身智能机器人集成解决方案在高价值场景的中试训练与规模化应用。布局具身智能全产业链，发挥龙头企业先发优势，强化上游关键元器件、部组件与整机制造能力，拓展下游“具身智能+”融合业态。建立“任务导向+竞赛牵引”孵化机制，遴选优质合作伙伴和解决方案进行中试孵化和创业培育。率先制定实施促进具身智能机器人产业发展条例。建立机器人地方标准委员会，制定具身智能产业链标准图谱，主导和参与相关国际国家标准建设。
第三节 人工智能制度创新枢纽
建设国家数据要素综合试验区城市范例，落实国家数据产权登记制度，开展公共数据运营授权政府指导定价国家试点，探索数据要素基础制度创新。探索人工智能国际合作新模式，建设企业出海服务港和出海服务联盟。赋权自贸试验区开展人工智能全产业链创新试点，争取国际标准化组织人工智能工作组落地，畅通国际技术合作转化渠道，推动杭州技术、方案、产品、企业出海。构建人工智能新型生产关系，培育模型即服务、智能服务订阅等新模式，发展多智能体协作、工业仿真等新业态。
第七章 统筹建设三大基础工程
第一节 数据融通工程
以应用为导向，构建高质量、高效率的数据供给体系，大力建设杭州语料库，到2030年建成高质量数据集300个。深化推进国家数据流通利用基础设施试点，建立多源数据分类分级支持模型训练的可信流通应用模式，建设语料流通应用“避风港”。加快培育数据标注、数据合成、数据经纪、数据交易等数据服务新业态，支持数据技术攻关、工具平台研发、数据生产服务模式创新，高水平建设数据交易所，加快推进“中国数谷”数据产业集聚区试点建设。
第二节 算力筑基工程
强化数、算、电、网等资源协同，统筹建设智能算力基础设施，适度超前布局大规模智算集群飞地，推进智算中心建设和智算云服务试点，建设城市智能算力调度平台，实现全市算力资源的高效调度、供需撮合及人工智能券直达快享。到2027年，全市可调度智算规模超过100EFLOPS。加强人工智能芯片攻坚创新，推动图形处理器（GPU）芯片设计与先进模型设计的协同迭代优化。
第三节 模型攀峰工程
统筹智算集群、语料库等资源，健全竞争性支持和稳定支持相结合的基础研究投入机制，支持各类创新主体开展模型前沿技术的基础性、颠覆性研究。支持企业、高校、科研机构、行业部门深入合作，面向医疗、教育、科学、文化、消费、制造、金融、安全等行业，研发一批实用实效的专业垂直大模型和行业应用大模型。
第八章 加快发展智能经济
第一节 培育智能经济发展新赛道
大力发展智能经济，重点培育智能制造、智能计算、智能体和智能软件、智能终端、智能空天等智能原生产业新赛道。布局建设一批与人工智能深度融合的前沿技术创新平台，赋能未来产业加速突破。推动智能经济强链补链延链，强化构建以“国产芯+智算云+大模型”为核心的自主可控软硬件系统，引育一批服务人工智能的生产性服务机构。
第二节 强化“杭州AI+”场景开放示范
统筹推进场景开发利用，常态发布场景机会清单和能力清单。开展央国企场景开放创新试点和合作创新采购方式试点工作，解决创新产品首创首用。建设“AI场景交易所”，健全场景供需对接和要素对接机制，每年为企业提供至少100个场景创新项目落地机会。
第三节 深入实施“人工智能+”行动
推进人工智能与科学研究、产业发展、消费提质、社会民生、城市治理、全球合作等领域融合发展，推动人工智能产业化、产品化。推进医疗领域行业应用中试基地建设，争创相关领域行业应用中试基地。面向科学研究，支持高校和科研机构建设“数据+模型+设施”的AI科研平台，加速推动科研范式变革实践。面向医疗、教育、文化、康养、体育等民生领域，推进人工智能产品的合作创新，支持在杭首用推广。
专栏1 “人工智能+”行动
1.人工智能+科学研究。推动科学研究领域人工智能行业应用中试基地建设，围绕“深时数字地球”“中国巡天空间望远镜”“三体计算星座”等重大科学课题和工程，开展科研范式变革的系统性实践。
2.人工智能+产业发展。实施人工智能赋能新型工业化行动，支持企业开展智能检测、工艺优化、预测性维护、供应链协同和柔性生产。到2030年，培育人工智能赋能制造业省级试点2个，打造应用标杆企业20家。
3.人工智能+消费提质。推动服务消费智能化升级，聚焦数字文娱、智慧电商、智能家政、智慧物业、康养服务、科学托育等重点领域，培育认知与情感驱动的新型服务消费模式，构建需求精准响应、服务高效触达的服务消费新生态。
4.人工智能+社会民生。健全人工智能普及教育体系，提高全社会人工智能素养。围绕医疗领域，重点支持人工智能辅助诊断、适老化智能终端、残障辅助设备、智能假肢、智能康复仪器等智能产品推广应用。
5.人工智能+城市治理。推动人工智能技术与政务服务深度融合，打造杭州城市大脑3.0，培育一批面向超大城市治理和服务的政务智能体，系统推进人工智能技术在社区治理、市场监管、自然资源管理及应急智能决策等核心场景应用。
6.人工智能+全球合作。支持人工智能“中国方案”走向世界，重点加强与“一带一路”沿线国家合作共建开源社区、开放平台。积极参与全球人工智能治理，主导制定一批重点领域国际、国家标准，推进算法伦理、数据流通、标准规范等与国际规则对接。打造人工智能国际展会品牌，策划举办开源、具身智能等国际赛会活动。
第三篇 坚持做深做透“两篇大文章”，打造更高水平
创新活力之城

深化教育科技人才一体改革发展，推进科技创新和产业创新深度融合，全面落实省“315”科技创新体系建设工程，持续增强自主创新能力，抢占科技创新和产业发展制高点，让创新成为杭州最鲜明的城市气质、产业特质，努力在以科技创新塑造发展新优势上走在前列。
第九章 深化教育科技人才一体改革发展
第一节 建立健全教育科技人才贯通体制机制
健全教育强市、科技强市、人才强市一体推进的协调机制。探索编制在高校、工作在平台、服务在企业的用人模式，鼓励推动校院企人才“互聘共享”，支持柔性引才用才，探索项目、经费、团队、编制等跟随人才流动。深化职务科技成果赋权、单列管理和横向科研经费管理等集成改革，支持国科大杭州高等研究院、杭州北航国际创新研究院、中国科学研究院杭州医学研究所等新型科教融合平台提质发展，打造教育科技人才一体贯通发展创新单元。发挥浙江大学杭州国际科创中心等新型研发机构作用，推进未来科技城人才发展创新试验区建设，促进教育链、人才链与产业链、创新链的精准对接。
专栏2 教育科技人才体制机制一体改革
1.推进高水平大学建设综合改革。探索高校分类评价和学科专业调整优化机制改革，优化市属高校高质量发展格局，完善市属高校科技攻关和成果转化机制。
2.探索建立非共识项目特殊支持通道。探索设立颠覆性创新技术评审绿色通道，进一步扩充战略科学家、产业领军人才及风投专家在科技专家库中占比，引入技术、产业、资本多元评判视角。
3.构建“动态培育+容错免责”支持体系。探索建立容错机制，针对因技术迭代、中试验证失败等客观原因未能如期完成的颠覆性技术攻关项目，实施容错免责。针对具备前瞻性、引领性和颠覆性技术成果的企业，加大前瞻投资布局力度，探索通过“风险共担+分阶段注资”等方式，为科技企业发展全生命周期赋能。
4.优化人才引育机制。加大人才自主培养力度，健全科教融合、产教协同育人机制。完善“科技副总”“产业教授”等校院企人才“互聘共享”工作机制。优化“三定三评”人才分类评价机制，推进“企业认定、政府认账”提质扩面。
第二节 加快高水平大学建设
深入实施“双一流196”、高校基础设施提质、“名校名院名所”等重大工程，深化与浙江大学等在杭高校战略合作，建设“环浙大”创新创业生态圈，支持西湖大学进入国家“双一流”建设高校序列并成为新型研究型大学标杆、杭州师范大学争创国家A类学科、浙大城市学院建设高水平一流应用型大学、钱塘大学（暂名）建设新型研究型大学、杭州职业技术大学建设一流职业本科大学、杭州科技职业技术学院争创职业本科大学。加强市属高校学科建设，建立市属高校学科设置与人才培养会商机制，加快建设以登峰学科、优势特色学科为龙头的高水平学科体系。推动高校与科创平台、企业共建联合研究中心和实验室，支持市属高校领衔承担重大科技任务。
第三节 加强关键核心技术攻关
服务国家战略需求，探索关键核心技术攻关新型举国体制的杭州路径，系统增强“从0到1”的源头供给和关键技术突破能力，加快建设具有全球影响力的创新策源地。支持开展前沿颠覆性技术研究，支持企业开展市场导向应用性基础研究，组织实施产业目标明确的重大科技项目。争取承接国家重大科技任务，深化实施央地、省地协同重大科技专项。
第四节 打造全球人才蓄水池
突出“人才是第一资源”，实施人才强市战略，以建设高水平人才集聚平台为牵引，深化“英才聚杭城”工程，构建更开放、更融合、更精准、更温暖的人才生态。深入实施“西湖明珠工程”，聚焦前沿科技和产业变革关键领域，强化高层次人才引育，构建与国际接轨的人才招引、服务、评价与管理机制，打造全球高端人才目的地。实施“春雨计划”“青荷计划”，壮大青年人才队伍。培育新生代杭商人才，支持企业实行首席科学家制度，引育行业创新领军人才团队。实施杭城工匠培育行动，深化国家卓越工程师实践基地（数字技术领域）建设，统筹培养卓越工程师、大国工匠、高技能人才。突出人才政策灵活性和柔性化，迭代升级“杭帮彩”人才服务体系，深入开展“FIND HZ”行动，深化海外人才来杭便利化改革。
专栏3 高端人才聚峰行动
1.领军人才聚集行动。积极引进国际一流的战略科学家、科技领军人才和高水平创新团队，到2030年，集聚各类顶尖人才200名左右，具有国内一流水平的科技领军人才1000名左右，新培育领军型创新创业团队75个。
2.青年人才招引行动。加快吸引集聚青年人才，每年新引进35周岁以下大学生35万人以上，举办各类招聘活动500场以上，新招收博士后研究人员1000名以上。
3.杭城工匠培育行动。建设高素养劳动者队伍，持续完善高技能人才库，营造尊重技能、崇尚技能的浓厚氛围，力争到2030年全市高技能人才总量达到114万人，高技能人才占技能人才的比例达到38%。
4.产业人才汇聚行动。聚焦“296X”先进制造业集群建设，加大产业人才，特别是人工智能、集成电路等领域人才引育力度。统筹推进卓越工程师、创新企业家、专业化科技服务等重点产业人才队伍建设。
第十章 推进科技创新和产业创新深度融合
第一节 壮大国家战略科技力量矩阵
推进以国家实验室与大科学装置为核心的战略科技力量建设，做大做强“1+2+33+7+N”高能级科创平台矩阵。构建重大科技基础设施集群，争取更多国家级重大科技基础设施落地。力争国家实验室基地在杭布局，支持创建全国重点实验室，提升省实验室、省技术创新中心等重大科创平台建设质效。
专栏4 高能级科创平台矩阵建设工程
1.重大科技基础设施。高水平运行超重力离心模拟与实验装置，加快建设超高灵敏极弱磁场和惯性测量装置，谋划建设第3个大科学装置。
2.国家实验室（基地）。推动国家实验室建设，支持白马湖实验室、西湖实验室等争创国家实验室（基地）。
3.全国重点实验室。支持浙江大学、西湖大学等单位建设全国重点实验室，加强产学研合作，提高成果转化效益。
4.国家技术（产业、制造业、新兴产业）创新平台。创建国家制造业创新中心等国家级平台，力争国家制造业创新中心、国家新兴产业创新中心实现零的突破。
第二节 提高科技成果转移转化效能
完善科技成果转移转化机制，畅通成果转化从“最初一公里”到“最后一公里”，打造全国科技成果转移转化首选地。建立“科学家+企业家+投资家”协同创新与孵化机制，引育复合型技术经纪人。推进杭州技术转移转化中心建设，迭代升级成果转化垂直应用大模型，促进供需精准匹配。强化环大学大科创平台创新生态圈、成果转化集聚区建设，提高科技成果转化效益。
专栏5 科技成果转化孵化平台
1.环大学（大学城）创新生态圈。以高水平大学为核心，聚焦大学优势学科和区域重点产业，整合利用大学周边楼宇、厂房等空间载体，推动大学科技创新资源与市场需求有效对接，实现大学科技成果就地交易、转化和应用。
2.环大科学装置创新生态圈。以重大科技基础设施为核心，聚焦前沿技术和颠覆性技术，一体布局建设交叉研究平台，构建交叉融合优势科研群，链接导入全球顶尖创新资源，促进重大原创科技成果产出，加速培育发展未来产业。
3.环实验室（新型研发机构）创新生态圈。以省实验室、省级新型研发机构等重大科创平台为核心，聚焦科研主攻领域，加快突破共性基础技术和关键核心技术，推动科学研究、技术创新和研发服务高效集成，持续完善技术育成孵化和产业创新服务体系。
4.成果转化集聚区。推进余杭区智能物联（人工智能）、富阳区智能物联（光电激光）、萧山区高端装备（集成电路）等市级成果转化集聚区建设，打造引领区域发展的尖端智造、极端智造板块。
第三节 建强概念验证中心和中试基地
优化概念验证支持计划，建立全过程绩效管理与动态调整机制，建设标志性概念验证中心，打造全国科技成果概念验证之都。加快重点产业中试基地建设，强化与产业园区的功能对接，畅通成果转化与市场应用渠道。围绕智慧医疗、具身智能、地球科学等领域，争创一批国家级、省级中试基地。推动概念验证中心、中试平台、成果转化集聚区与产业孵化一体化布局。
第四节 强化企业创新主体地位
支持企业全面参与技术创新决策、科技组织和成果转化，完善“高校+平台+企业+产业链”结对合作机制，推进企业研发机构建设。健全“企业出题、政府助题、平台答题、车间验题、市场评价”协同攻关机制，支持科技领军企业、链主企业牵头组建创新联合体。实施“润苗计划”，构建完善“科技型中小企业—种子企业—好苗子企业—高新技术企业—新雏鹰企业—科技领军企业”梯度培育体系，助力新锐科创企业加快产业化步伐和做大做强，力争培育“好苗子”企业5000家，科技型中小企业突破5万家。
专栏6 科技创新和产业创新深度融合改革
1.完善科技成果转化机制。深化职务成果赋权、单列管理、司法保护、“先用后转”“先研后股”等全链条全周期成果转化集成改革。探索专利产业化机制创新，强化专利导航和预警监测，面向重点产业领域开展专利快速预审。
2.完善科技成果转化收益分配机制。健全股权、期权、科技分红、超额利润分享等科技成果转化收益分配机制，优化横向科研项目结余经费出资科技成果转化规定，完善国有企业内部骨干科研人员的创新激励机制。
3.完善科技创新风险补偿机制。鼓励保险机构拓展科技保险产品服务，探索以“共保体”方式开展重点领域科技保险风险保障。鼓励有条件的区、县（市）联合银行建立风险补偿资金池。
第十一章 营造最优创新生态
第一节 强化财政金融赋能科技创新
加大科技创新投入力度，政府科技创新投入预算安排原则上只增不减，政府财政性科学技术资金增幅高于财政经常性收入增幅。深化科创金融改革实验区建设，积极争取国家创业投资引导基金支持，培育长期资本、耐心资本，壮大“3+N”产业基金集群，推动润苗基金、未来产业基金实质性运作，鼓励保险资金、社会资本等开展长期投资，健全“投贷补担保”财政金融服务科创企业机制，完善国有资本投早、投小、投长期、投硬科技的支持政策。做大私募股权二级市场基金规模，畅通投资基金“募投管退”全周期循环。探索政府产业基金和链主企业创投机构合作路径，打造产业基金、链主企业资本支持科技创新的政企联投模式。深化科创金融专营服务机制改革，创新“投贷组合”联动业务，政银企支持实施合作创新采购，促进首台（套）、首批次、首版次产品培育和市场化应用。
第二节 打响国家知识产权强市品牌
推进优化知识产权领域营商环境国家试点，开展商业秘密保护地方立法。持续深化专利转化运用专项行动，完善市场化机制。实施高价值专利培育工程。深化数据知识产权制度改革试点，推进“中国数谷”数据知识产权生态试验区建设。加强新领域、新业态知识产权保护制度研究。优化长三角、G60科创走廊知识产权保护协作机制，深化海外知识产权纠纷应对指导杭州工作平台和国家级知识产权服务出口基地建设，加强涉外知识产权纠纷应对指导和法律服务。
第三节 深化协同创新与国际合作
支持国际一流科研机构、世界一流大学在杭设立研发机构，在数字、计算、医学等科学领域深化国际合作。支持杭州高新区（滨江）深度参与产业协同创新网络建设。深化杭港科技协同创新平台建设。加强与新加坡等重点国别合作，争创“一带一路”国际技术转移中心。巩固拓展跨区域科创合作，深化长三角科技创新券通用通兑，推动环杭州湾科技创新带建设。
第四篇 坚持因地制宜发展新质生产力，构建杭州特色
现代化产业体系

坚持智能化、绿色化、融合化方向，以培育壮大“296X”先进制造业集群为重点推动五大产业生态圈提能增效，巩固发展服务业、数字经济先发优势，加快构建以科技创新为引领、以人工智能为核心变量、以先进制造业为骨干、以生产性服务业为重要支撑、以智能经济和人文经济为特色、以现代化基础设施为重要保障、国际竞争力和安全韧性强的杭州特色现代化产业体系。
第十二章 加快实体经济和数字经济深度融合
第一节 建设全国数字经济创新中心
巩固发展“全国数字经济第一城”优势，夯实杭州在全省建设国家数字经济创新发展试验区的核心地位，推动数字经济向智能经济跃迁。发挥链主企业带动作用，推动数字经济赋能先进制造业集群建设。深化数字技术在服务业领域应用，运用人工智能、大数据、云计算、区块链等技术重塑生产性服务业，大力发展数字文化、数字生活等新服务。实施软件名城振兴行动，推动基础软件和工业软件高质量发展。推动海洋数字经济和生物医药产业发展，打造全国重要的海洋科技创新策源地。
第二节 数字赋能传统产业转型升级
深化国家中小企业数字化转型试点成果应用，推进“智改数转网联”，实施“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动，深化“亩均论英雄”改革。强化质量标准引领，加快推动精细化工、电气机械、食品饮料等传统产业焕新升级。深入推进产业数智化转型，完善“AI工厂”培育、数智化转型服务体系，打造一批具有行业引领效应的智能制造标杆。支持“杭州制造”品牌培育与老字号创新发展，强化数字技术赋能工艺美术、丝绸、茶叶、中药等历史经典产业传承发展。
第三节 推动平台经济创新和健康发展
巩固平台经济发展优势，探索平台经济2.0新形态，建成全国领先的平台经济高质量发展体系。支持平台企业加大基础研发投入，开展数字技术创新、模式创新和应用创新，鼓励平台经济从规模驱动向创新驱动转型。实施“平台+产业”双向赋能行动，推动平台企业从消费端向生产端延伸拓展。支持企业拓展“产品+内容+生态”场景矩阵，参与数字人民币、智慧城市等创新应用。完善平台经济监管体系，促进平台经济创新和健康发展。
第十三章 打造先进制造业基地
第一节 建设“296X”先进制造业集群
加快打造人工智能、视觉智能2个万亿级产业集群，积极争创人工智能国家级先进制造业集群，推动视觉智能产业集群向世界级集群迈进。聚焦具身智能机器人及其他智能终端、集成电路、生物医药与医疗器械、网络通信、智能网联汽车、新能源装备、新材料、高端通用设备、现代纺织与服装等9个领域，打造千亿级产业集群。建立未来产业投入增长机制和前沿颠覆性技术预见性机制，聚焦合成生物、航空航天、低空经济、量子技术、光电科技、类脑智能等“6+X”个未来产业集群，探索多种技术路线、典型应用场景、可行商业模式、市场监管规则，布局一批未来产业先导区。提升信息技术服务、生物医药国家级战略性新兴产业集群发展能级。协同共建环杭州湾现代纺织服装、浙东工业母机等国家先进制造业集群。到2030年，制造业结构进一步优化，规模以上工业增加值达到6200亿元。
专栏7 “296X”先进制造业集群建设工程
加强市域产业布局统筹，构建万亿级产业集群—千亿级产业集群—未来产业—新赛道产业的梯度培育格局，积极开创制造业高质量发展新局面。
2个万亿级产业集群
人工智能
发展目标
到2030年，规模以上人工智能核心产业营业收入超6000亿元。


重点平台
滨江物联网小镇、钱塘大创小镇、萧山“三芯”社区、西湖紫金港科技城、大运河数智未来城、桐庐智慧安防小镇、余杭未来科技城、临平算力小镇、杭州富春湾新城、富阳银湖科技城等。

视觉智能
发展目标
到2030年，力争视觉智能产业营业收入达到11000亿元、产值达到6000亿元。


重点平台
滨萧特别合作园、滨江物联网小镇、滨江互联网小镇、萧山信息港小镇、萧山机器人小镇、余杭人工智能小镇、余杭梦想小镇、钱塘大创小镇、钱塘芯谷、富阳银湖科技城、杭州富春湾新城、桐庐智慧安防小镇等。
9个千亿级特色产业
集群
具身智能机器人及其他智能终端
发展目标
到2030年，具身智能机器人及其他智能终端集群产业规模力争突破2200亿元。


重点平台
上城钱塘智慧城、西湖云栖小镇、滨江物联网小镇、滨江具身智能机器人小镇、滨萧特别合作园、萧山机器人小镇、余杭人工智能小镇、余杭梦想小镇、临安青山湖科技城、钱塘大创小镇、钱塘芯谷、杭州富春湾新城、桐庐智慧安防小镇等。

集成电路
发展目标
到2030年，集成电路核心产业营业收入超1030亿元。


重点平台
杭州临空经济示范区、钱塘芯谷、萧山经济技术开发区、余杭未来科技城、临安青山湖科技城、桐庐经济开发区、西湖紫金港科技城、杭州富春湾新城等。

生物医药与医疗器械
发展目标
到2030年，力争生物医药与医疗器械产业集群产值突破1300亿元。


重点平台
杭州高新区（滨江）、杭州临空经济示范区、钱塘医药港小镇、临平经济技术开发区、余杭经济开发区、萧山经济技术开发区、大运河数智未来城、余杭未来科技城、良渚生命科技小镇、富阳药谷小镇、临安天目医药港、西湖紫金港科技城、桐庐经济开发区、上城钱塘智慧城、建德经济开发区等。

网络通信
发展目标
到2030年，网络通信产业集群产值（剔重）力争突破2300亿元。


重点平台
滨江互联网小镇、钱塘大创小镇、临安青山湖科技城、萧山经济技术开发区、萧山湘湖国家旅游度假区、杭州富春湾新城、富阳经济技术开发区等。

智能网联汽车
发展目标
到2030年，智能网联汽车产业集群工业总产值超3500亿元。


重点平台
杭州经济技术开发区、钱塘前进智造园、萧山经济技术开发区、临平经济技术开发区、富阳经济技术开发区等。

新能源装备
发展目标
到2030年，力争新能源装备产业集群规模以上工业产值突破1000亿元。


重点平台
临平经济技术开发区、萧山经济技术开发区、临安青山湖科技城、桐庐经济开发区、富阳经济技术开发区等。

新材料
发展目标
到2030年，新材料产业集群产值规模达到1650亿元。


重点平台
萧山膜材料小镇、临安浙西膜谷，以及钱塘、建德、临安三个省级化工园区。

高端通用设备
发展目标
到2030年，高端通用设备产业规模突破1400亿元。


重点平台
杭州临空经济示范区、临安青山湖科技城、临平经济技术开发区、萧山经济技术开发区、富阳经济技术开发区等。

现代纺织与服装
发展目标
到2030年，现代纺织与服装产业集群规模以上企业营业收入突破2100亿元。


重点平台（区域）
杭州临空经济示范区、上城钱塘智慧城、钱塘临江高科园、钱塘大创小镇、临平经济技术开发区、临平艺尚小镇、萧山区衙前镇、萧山区新塘街道、萧山区益农镇、桐庐县横村镇、建德市乾潭镇等。
6个未来产业
合成生物
重点平台
杭州临空经济示范区、西湖紫金港科技城、萧山经济技术开发区、传化科技城、钱塘医药港小镇、华东医药生物创新智造中心、临安天目医药港、建德经济开发区等。


科研支撑
浙江大学药学院、西湖大学生命科学学院、浙江工业大学药学院、中国科学院杭州医学研究所、浙江大学基础医学创新研究院、浙江大学杭州国际科创中心、华东合成生物产业技术研究院、杭州华大生命科学研究院等。

航空航天
重点平台
杭州临空经济示范区、西湖云栖小镇、建德航空小镇、钱塘区航空航天“万亩千亿”新产业平台等。


科研支撑
杭州北航国际创新研究院、中国空间技术研究院杭州中心、国科大杭高院等。

低空经济
重点平台
余杭未来科技城、建德航空小镇、钱塘低空智谷产业园、西湖云栖小镇等。


科研支撑
天目山实验室、之江实验室、杭州北航国际创新研究院、浙江大学计算机创新技术研究院等。

量子技术
重点平台
极弱磁场重大科技基础设施等。


科研支撑
浙江大学极端光学技术与仪器全国重点实验室、微纳量子芯片与量子调控全省重点实验室、量子精密测量全省重点实验室、量子物态与光场调控全省重点实验室、浙江大学杭州国际科创中心（量子计算）、国科大杭高院（量子通信）等。

光电科技
重点区域
萧山区、西湖区、富阳区。


科研支撑
浙江大学极端光学技术与仪器全国重点实验室、杭州光学精密机械研究所、西湖大学光电研究院等。

类脑智能
重点平台
余杭人工智能小镇、浙江海外高层次人才创新园、萧山钱江世纪城等。


科研支撑
浙江大学脑机智能全国重点实验室、杭州涿溪脑与智能研究所、南湖脑机交叉研究院、脑机接口智能芯片系统浙江省工程研究中心、精密仪器与智能特种机器人技术研究及应用平台、浙江省脑机协同智能重点实验室等。
第二节 完善先进制造业企业梯队
深入实施“雄鹰行动”，着力培育世界一流企业。支持“新势力”企业加速发展。深化专精特新企业梯队建设，加大省级专精特新中小企业、省级隐形冠军企业、国家级专精特新“小巨人”企业、国家级制造业单项冠军企业支持力度，培育独角兽企业，打造全国专精特新名城。支持小微企业上规升级，落实“陪跑”服务机制。
第三节 构筑新质生产力网架
全面推动产业创新廊带联动布局，构建源头创新在极核、场景应用在全域的新质生产力网架。做优武林湖滨地区、钱江新城和钱江世纪城金融服务、文化交往、高端商务等核心功能，做强余杭城市新中心以科技创新为特色的核心功能。推动城西科创大走廊高质量融合发展，充分发挥城东智造大走廊的工业主战场作用，打造以“数智+文化”为特色的城北文化大走廊，推动西部绿色发展大走廊拓展绿水青山向金山银山转化通道。
专栏8 新质生产力重大平台
1.城西科创大走廊。高品质建设城西科创中心，强化未来科技城、紫金港科技城、青山湖科技城协同联动，推动云城建设现代化产业新高地，加快南北两翼重点区块发展，加强高端创新要素集聚，建设面向世界、引领未来、服务全国、带动全省的创新策源地，打造廊道式跨区域创新区示范样板。
2.城东智造大走廊。增强杭州高新区（滨江）、萧山区的牵引功能，支持钱塘新区高质量发展，提升临平区、富阳区产业能级，因地制宜探索发展以智能制造为核心的都市工业。
3.城北文化大走廊。聚焦大城北等核心区域，联通良渚、大运河、径山等核心资源，高标准建设良渚文化大走廊和大运河国家文化公园，打造文化产业高地。
4.西部绿色发展大走廊。统筹市域西部发展空间，引导科技、人才、资金等生产要素和产业向西部区、县（市）辐射，提升特色化发展水平，打造生态价值转化标杆和城乡共富典范。
第四节 提升产业平台能级
加强产业平台优化整合，推进产城融合，构建以开发区（园区）、“万亩千亿”新产业平台、特色小镇为核心的梯度发展平台，到2030年，开发区规模以上工业总产值和服务业营业收入占全市比重均超过80%。支持杭州高新区（滨江）建设世界领先科技园区、未来科技城争创国家高新区。推动特色小镇提质增效。培育建设“智造社区”。高质量打造中国视谷、中国数谷、中国云谷、中国医药港等产业地标，深化滨富特别合作区、滨萧特别合作园等跨区合作，进一步促进资源要素高效组合、集约共享。
第十四章 建设东部现代服务业中心
第一节 大力发展生产性服务业
实施服务业扩能提质行动，落实省服务业高质量发展“六大高地”工程。聚焦数字服务、科技服务、金融服务、物流服务、商务服务等五大领域，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，加快建设全国先进生产性服务业集聚地。推动现代服务业与先进制造业、现代农业深度融合，深化国家服务型制造示范城市建设，引导制造业企业向研发设计、品牌营销两端拓展，鼓励龙头企业开展融资租赁、总集成总承包、一体化解决方案等增值服务。
专栏9 生产性服务业五大领域提质发展工程
大力发展五大生产性服务业，到2030年，全市服务业增加值突破2万亿元，生产性服务业增加值占服务业比重达到60%。
1.数字服务。大力发展云服务、信息安全、算力服务、人形机器人服务、工业互联网平台服务等细分赛道，到2030年，全市规模以上信息传输、软件和信息技术服务业营业收入达到17000亿元。
2.科技服务。发挥概念验证中心与杭州技术转移转化中心等平台作用，大力发展工业设计、研发服务、知识产权服务、检验检测等细分赛道，到2030年，全市规模以上科学研究与技术服务业营业收入达到2720亿元，技术交易额与新产品产值累计达到16000亿元。
3.金融服务。优化钱塘江金融港湾空间布局，提升钱塘江金融港湾发展能级。制定新一轮“凤凰行动”计划，深化区域性股权市场创新试点，积极争取合格境内有限合伙人（QDLP）境外投资试点。大力发展科技金融、绿色金融、普惠金融、数字金融，提升金融综合竞争力，到2030年，全市金融业增加值达到3540亿元。
4.物流服务。发挥数智赋能、开放发展优势，大力发展快递服务、航空运输、公路运输、水路运输、低空物流、多式联运等细分赛道，推动物流提质增效，高水平打造现代物流产业集群，到2030年，全市规模以上交通运输、仓储和邮政业营业收入达到3480亿元。
5.商务服务。持续建强国家级人力资源服务产业园、法务集聚区、大会展中心、国际博览中心等重点平台，大力发展会展服务、人力资源服务、法律服务、财会服务、税务服务、勘察设计服务、广告等细分赛道，到2030年，租赁和商务服务业营业收入达到4100亿元。
第二节 加快生活性服务业品质化发展
以满足人民日益增长的美好生活需要为导向，构建功能完善、业态丰富、服务优质的现代生活服务体系，打造辨识度高、竞争力强的生活服务品牌矩阵。锚定高品质、多样化、便利化升级方向，推动旅游、文化、健康等生活性服务业跨界协同，培育新业态、新模式、新场景。坚持普惠性与高品质并重，推动养老、育幼等服务业扩容提质，扩大公益性服务供给。
第三节 强化服务业发展支撑
高质量建设省级现代服务业创新发展区，持续争创高能级服务业创新发展区。融入全市新质生产力布局，构建各具特色、优势互补的生产性服务业功能区。争创生产服务型国家物流枢纽和国家物流枢纽经济区。加强服务标准和质量品牌建设，完善行业服务规范，健全服务业统计监测体系。

第五篇 坚持释放内需潜能，建设引领全国的消费转型升级高地

坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动，以有效益的投资带动有潜能的消费，推进消费转型升级、提质扩容，争创国际消费中心城市，加快形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济模式。
第十五章 进一步激发消费活力
第一节 持续推进城乡居民增收
制定实施城乡居民增收计划，深化“扩中提低”和收入分配制度改革，推动居民人均可支配收入增长与经济增长同步，稳步扩大中等收入群体，加快形成橄榄型分配格局。优化劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制，做好最低工资标准评估调整。拓宽居民财产性收入渠道，积极发展普惠金融，拓展投资创富空间。鼓励金融机构加大消费信贷支持力度。有序推动消费券扩容提质。
专栏10 “扩中提低”和收入分配制度改革
1.完善劳动者工资正常增长机制。按照全省统一部署调整最低工资标准。健全社会平均工资联动增长机制。加强工资支付保障，强化智慧护薪系统建设及推广应用。放大“共富工坊”联农带农富农功能，促进农村居民工资增长。
2.拓宽城乡居民财产性收入渠道。探索通过土地、资本等要素使用权、收益权增加中低收入人口要素收入。健全种粮农民收益保障机制和土地增值收益分配机制，探索通过出租、入股、合作等方式盘活利用闲置农房资源。
3.推动中低收入群体增收减负。落实税收改革举措，规范收入分配秩序，合理调节收入分配。落实就业困难人员管理服务机制。
4.深化低收入人口综合帮扶集成改革。强化低收入人口动态监测信息平台建设和应用。完善低收入人口常态化救助帮扶机制。
5.健全因病致贫返贫防范长效机制。完善主动发现精准识别机制、医疗费用梯次减负机制，推动基本医疗保障与慈善救助、商业健康保险等协同发展。
第二节 更大力度改善消费环境
深化国际化消费环境建设试点，优化入境消费，鼓励免税品运营商在杭布局，支持杭州企业争取免税牌照，打造“优享即买即退”国际消费名城。健全预付式消费综合治理监管机制，持续丰富“安心付”“安心学”等市场化产品种类，加强消保委组织建设，塑造“放心消费在杭州”品牌。拓宽消费维权网络，深化建设消费纠纷在线解决机制，推广线下纠纷线上“一键和解”模式。深化侵害消费者权益热点问题专项治理，倡导诚信经营、理性消费、依法维权。
第三节 清理优化消费限制性措施
落实带薪错峰休假，建立家庭友好型休假制度，探索设立职工弹性工作制。优化学生假期安排，开发适用亲子共休场景的消费产品。探索取消汽车限购政策，进一步缩小机动车限行范围或缩短限行时段。优化商业外摆审批服务，进一步扩大外摆实施范围、延长外摆时长。
第十六章 打响城市消费品牌
第一节 打造服务消费标杆城市
实施消费提振专项行动，突出“数字化”“国际范”“杭州味”，擦亮“赛会之城·购物天堂”城市消费品牌。持续做优住宿餐饮、家政服务、养老托育等基础性消费，加强杭帮菜宣传推广。深化促进体育消费和赛事经济试点，不断扩大文旅、体育、演艺等体验型消费，积极争取涉外营业性演出审批权限下放，拓展“演赛展商旅”联动消费链条。大力推进消费模式创新、业态创新、场景创新、产品创新，支持发展悦己消费、时尚消费、国潮消费、数智消费、首发经济、银发经济等新型服务消费业态。
第二节 推进商品消费扩容升级
深入推进消费新业态新模式新场景试点，推动老字号品牌焕新和新国潮品牌培育。扩围提质实施消费品以旧换新政策，大力推进汽车、家电、家装大件消费以及数码产品消费。支持企业孵化本土知识产权（IP），创新设计文创产品、动漫周边商品。持续推出“科技新特产”，丰富家庭服务机器人、智能家电、智能潮玩等智能产品供给。增强消费品供需适配性，支持企业建立“用户需求—智能设计—柔性生产”全链条数字化体系，培育更多消费类领军企业。加快推进商品消费领域安全、性能、绿色等标准更新升级，完善认证体系。
第三节 优化品质消费载体
鼓励传统商业综合体改造升级，提升运营管理水平。积极创建国家级商圈、步行街，推动湖滨、武林、钱江新城、钱江世纪城、未来科技城、奥体等核心商圈智慧化升级，融入人形机器人、低空经济等新质消费场景。围绕赛事展演、首店首发、商文体旅等领域，培育高品质消费集聚区。丰富夜间经济业态，以钱塘江两岸、运河沿线、西湖沿线夜游及重点商圈、重点街区为主载体，加快打造“七彩夜杭州”全链条消费带。引导社区服务消费网点优化布局，提升消费便利度。持续优化县域消费，完善县、乡、村电子商务和快递物流配送体系，深入挖掘和释放农村消费。
专栏11 消费转型升级重点行动
稳步推进消费供给侧改革，加快消费转型升级、扩容提质，进一步丰富消费供给、创新消费模式、完善消费环境，建设万亿级消费城市，打造引领全国的消费转型升级高地。
1.打造服务消费新标杆。聚焦基础性、体验型等服务消费重点领域，建设高品质服务消费体系。完善文化旅游、餐饮住宿、家政服务、养老托育等服务领域标准，探索制定新型消费标准，完善优质服务供给。
2.做强科技消费新生态。推动人工智能、元宇宙、物联网等新技术融入商品生产和消费，实现新赛道引领、新终端带动、新场景应用、新平台集聚，激活各类新型消费，打造一批新消费品牌。壮大新电商产业生态，引导直播电商健康发展，大力招引品质电商、二手电商、内容电商、社交电商等新电商平台来杭落户。
3.营造绿色消费新风尚。聚焦推动大宗消费品更新，畅通汽车、家电、家装等大宗消费品的新品销售、二手交易、废旧产品回收全生命周期链条，激发消费新需求。研究消费品更新回收服务标准，以标准引领生产和消费。培育打造绿色低碳供应链，引导绿色消费在全社会蔚然成风。
4.放大赛会消费新动能。大力发展赛事经济，持续挖掘体育消费，实现“观赛—消费—传播”闭环发展。推进“会展+”消费，加大引进消费类会展，发展票根经济，推动会展经济与演唱会经济、赛事经济等协同发展。
5.塑造国际商圈新地标。突出国际化、智能化、品质化建设，打造一批承载消费转型升级的地标商圈。完善商圈治理体系，制定重点商圈“一圈一策”。完善支付服务体系，大力推广“大额刷卡、小额扫码、现金托底”模式。
第十七章 持续扩大有效投资
第一节 保持投资合理增长
建立政府投资支持基础性、公益性、长远性重大项目建设长效机制，加强各类政府投资的统筹安排，以政府投资带动社会投资，增强民间投资活力，提高投资效益，形成市场主导的有效投资内生增长机制。稳定基础设施投资，建立跨区域重大基础设施规划建设市级统筹机制。突出民间投资优先、产业项目优先、科技创新优先，推动固定资产投资合理增长。
第二节 更加注重投资于人
加快推进投资结构优化，推动更多资金资源投资于人，加强人力资源开发和人的全面发展投资。提高民生类政府投资比重，加大教育医疗、养老托育、文体服务、社会保障等领域的高水平供给。加快推进与人的需求结构相适应的投资转型，扩大消费基础设施、消费服务功能提升、消费新业态新模式的有效投资。
第三节 强化新质生产力投资
扩大高技术产业和战略性新兴产业投资，加快制造业企业数字化、智能化改造和重点技术改造，制造业投资占固定资产投资比重达到18%。强化新型网络设施、算力体系、未来交通设施等新型基础设施的投资。加大未来产业领域投入，聚焦前沿性颠覆性技术研究等领域，持续做好重大项目储备，引导各类资源向新质生产力项目倾斜。
专栏12 重大投资十大工程
突出稳总量、优结构、增效益、促招引，聚焦十大领域谋划推进市重大项目1000个以上，“十五五”期间计划投资1.5万亿元左右。
1.先进制造业基地领域。聚焦“296X”先进制造业产业集群发展，推进新材料研发生产基地、火箭回收复用基地等重大项目。
2.科技创新强基领域。以国家实验室、大科学装置、高能级科创平台为核心，推进白马湖实验室、浙江大学杭州国际科创中心等重大项目。
3.数字经济（人工智能）领域。以“人工智能+”为引领，推进集成电路芯片生产线、智能终端制造等重大项目。
4.交通建设领域。构建航空、铁路、公路、水运互联互通新格局，推进杭州地铁四期、杭淳开高速等重大项目。
5.水网安澜提升领域。围绕水资源配置、防洪排涝和水生态保护与治理，推进扩大杭嘉湖南排后续西部通道、海塘安澜等重大项目。
6.清洁能源保供领域。提升绿色电源供给与系统调节能力，推进抽水蓄能电站、400万千瓦光伏装机等重大项目。
7.城镇有机更新领域。实施城市更新行动，优化重点更新片区策划方案，推进文一西路西延，谋划之江路东延等重大项目。
8.农业农村优先领域。开展以县城为重要载体的新型城镇化建设，推进500公里“四好农村路”提升工程、余杭应急物资仓储物流保障及生产基地等重大项目。
9.文旅融合领域。打造世界一流的旅游目的地，增强西部文旅服务供给，推进国家（杭州）短视频基地、临安天目未来谷等重大项目。
10.民生设施领域。践行“投资于人”理念，推进钱塘大学（暂名）、杭州市第三人民医院临平院区等重大项目。
第十八章 深化投融资机制改革
第一节 激发民间投资活力
推进基础设施竞争性领域、重大科研基础设施向民营企业公平开放，完善民营企业参与重大项目建设长效机制，争取更多项目纳入国家重点民间投资项目库。规范落实政府和社会资本合作新机制，鼓励政府产业基金和市场化基金联动形成市场化投资运营体系。加强民间投资项目要素保障，力争政府产业基金、新增工业用地、新增能耗每年支持民间投资项目比重达到80%。“十五五”期间，民间投资占固定资产投资比重力争达到50%。
第二节 加强投资要素保障
提高“两重”“两新”项目储备质量，积极向上争取地方政府专项债券、中央预算内投资等各类政策资金支持。完善重大项目“自上而下、双向打通”的谋划机制，加大新型政策性金融工具争取力度。重视挖掘存量潜力，高效推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）常态化推荐发行。鼓励金融机构依法开展多样化金融产品和服务创新，推动更多项目获得低成本、长期限的政策性贷款。不断提升土地要素利用效益，切实保障省、市重大基础设施和产业项目用能、用地等需求。
第三节 优化项目投资管理
抓实省“千项万亿”工程，强化项目全生命周期管理，深化重大项目要素保障和推进机制改革。探索编制全口径政府投资计划，统筹考虑项目建设、资金保障、运营维护等各环节“一本账”，建立健全项目储备、审批、实施、监管等全流程管理机制，提高项目建设效率和资金使用效益。优化政府投资方向，严禁违规建设楼堂馆所，严禁建设“形象工程”“政绩工程”“面子工程”。完善投资跟踪管理体系，激发区、县（市）投资活力。
第六篇 坚持城市国际化引领，构建国内国际双循环的枢纽城市

坚持开放基础设施“硬件”和服务环境“软件”两手抓，做强做优“地瓜经济”，增强全球高端生产要素配置能力，持续提升城市国际化水平，加快建设高能级开放强市。
第十九章 提升全球资源配置能力
第一节 强化高端要素集聚功能
培育高端生产性服务业集群，大力引进国际一流金融、会计、广告、法律、管理咨询等高端生产性服务业机构。积极推动设立“中欧科创直通车”，支持杭州企业与欧洲机构共建实验室、共设基金、共投项目。进一步完善跨境支付体系，建设全球跨境支付结算中心。发挥大宗商品投资贸易服务创新中心作用，招引大宗商品企业总部及功能性中心落地，构建大宗商品供应链新生态，积极参与全省大宗商品资源配置枢纽建设。
专栏13 大宗商品投资贸易服务创新中心机制改革
1.持续深化大宗商品贸易业务创新。鼓励企业开展业务模式创新，推动“采销一体、贸工一体、仓运配一体”建设，推进大宗商品全产业链集成创新。落实离岸贸易印花税优惠试点，探索形成离岸贸易企业动态监管机制。争取跨境贸易投资高水平开放政策试点在大宗商品投资贸易领域深入实施。
2.优化大宗商品贸易金融服务。在供应链金融、物流金融等领域以及大宗商品贸易企业融资、汇率风险管理等方面，有序拓展关税保函、保证担保、未来货权质押、仓单质押、远期结售汇等金融服务。推动跨境收支便利化，深化推广本外币合一银行账户体系，实施数字人民币跨境支付试点，落地央行数字货币桥业务，探索“杭州技术应用+数字人民币结算”路径。
3.强化大宗商品贸易人才引育。积极引进培养大宗商品贸易优秀人才，探索与浙江大学等相关高校合作，打造大宗商品投资贸易人才高地。探索开展对大宗商品贸易企业的专项评定，对符合条件的企业给予人才授权认定支持。
4.完善大宗商品贸易对外开放推动机制。发挥杭州涉外法律服务机构作用，积极建立开展国际经济制裁、出口管制、涉外纠纷等案例分享交流机制。鼓励企业在国际大宗商品贸易枢纽城市设立分支机构，探索与国际重要大宗商品贸易企业、交易所、研究机构等建立合作关系。
第二节 稳步推进制度型开放
高质量参与共建“一带一路”，积极构建与国际接轨的规则、规制、管理、标准。主动对接区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）、全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）、数字经济伙伴关系协定（DEPA）等国际高标准经贸规则。推进世界电子贸易平台（eWTP）全球布局，稳定多元市场。加快推进新一轮国家服务业扩大开放综合试点，推动科技服务、数字服务、电信、旅游等重点领域自主开放举措落地见效。
第三节 深化产业国际合作
用好中国（浙江）自由贸易试验区杭州片区等平台载体，积极开展国际产能合作，打造具有影响力和带动力的标志性国际工程项目。持续完善总部经济支持政策和服务管理体系，积极吸引国内外知名企业总部与分支机构在杭落户。强化涉外法治体系建设和政策保障，深化“一庭一院一平台”涉外解纷品牌集群建设，支持杭州仲裁委员会（杭州国际仲裁院）争创中国特色国际一流仲裁机构，健全国际经贸风险预警与海外利益保护机制，引导产业链供应链合理有序跨境布局。
第二十章 增强外贸外资发展质效
第一节 推动货物贸易稳量提质
打好“稳拓调优”组合拳，持续深入实施“双百双千”拓市场行动，以共建“一带一路”国家为重点，提升对东盟和金砖国家的货物贸易占比。对标国内外最高标准，按照“流程+单元”的思路加强改革攻坚，迭代升级国际贸易“单一窗口”服务，推广进口货物通关新模式。推动内外贸一体化改革，推进内外贸产品同线同标同质行动，帮助企业在国际国内两个市场顺畅切换。拓展中间品贸易、绿色贸易，实现进出口平衡发展，到2030年，力争外贸进出口总额突破万亿元。
第二节 促进服务贸易扩面提速
保持服务贸易额增长，巩固服务贸易规模全省第一优势。推动服务贸易结构优化，高标准建设数字服务等国家服务出口基地，实现知识密集型服务贸易出口额占比超70%。实施跨境服务贸易负面清单管理模式，在跨境服务贸易市场准入等方面加力探索。推动技术贸易、文化贸易提质升级，发展以高端服务为先导的新业态新模式，争创国家首批服务贸易创新发展示范区。加快建设服务外包示范城市，培育离岸服务外包撮合平台，发展云外包、众包等新业态。
第三节 加快建设数字贸易强市
引导各类数字贸易平台建立安全保障与信任机制，创新供应链金融、物流等一站式服务，构建开放兼容的数字贸易平台经济生态。积极参与全球数字贸易规则制定，做强做优数字技术贸易，大力发展数字服务贸易，鼓励企业以“硬件+软件+服务”一体化模式对外输出整体解决方案。深化跨境电商数字化转型升级，推进“直播+平台+跨境电商”三位一体融合发展。
专栏14 “直播+平台+跨境电商”三位一体融合发展机制改革
1.市场主体提能改革。完善跨境电商企业培育机制。做强全球跨境电商创新服务中心等平台，创新园区服务模式，培育一批跨境电商标杆园区。升级线上综合服务平台，推动政策集成创新。推动市场主体参与跨境电商国家标准制定，培育跨境电商国际化展会品牌。
2.深化融合机制改革。完善“跨境电商+产业带”培育机制，遴选特色产业带进行分类培育，提升产业带数字化、智能化水平，鼓励产业带建设线下选品中心、线上展示专区。
3.跨境电商服务资源供给改革。加强直播人才引培，进一步推动外籍优秀跨境电商人才签证便利化。积极探索出口退税便利化。积极向上争取新一轮跨境电商改革试点。
第四节 扩大“幸会杭州”品牌影响力
优化开放环境“服务最优成本最低效率最高”改革，引进高质量外资项目。组织开展全球大招商活动，争取更多标志性外资大项目、区域总部及功能性机构落地，重点支持生物医药、人工智能等领域国际头部企业来杭投资，扩大中外合资股权合作。创新利用外资方式，用好递延纳税及税收抵免政策，鼓励外资企业利润再投资。深化合格境外有限合伙人（QFLP）试点工作，推进QFLP项目落地。“十五五”期间，实际利用外资占全国、全省份额保持稳定。
专栏15 对外开放重大平台
1.中国（浙江）自由贸易试验区杭州片区。全力推进数字贸易、服务业等领域制度型开放，推动“三区一中心”建设取得重大进展。到2030年，力争2家经济技术开发区排名进入全国前10，综合保税区位列全国A档。
2.全球数贸港核心区。发挥“数字自贸区+全球数字贸易博览会”叠加效应，围绕“一会三区六基地”发展布局，推动全球数贸港核心区品牌影响力显著提升。到2030年，实现数字贸易额5000亿元，出口额1000万美元以上数字贸易企业突破300家。
3.中国（杭州）跨境电子商务综合试验区。围绕跨境电商出口海外仓退税便利化等方面形成新一批制度创新清单，推动新一轮国家级跨境电商综合改革，培育跨境电商国际化展会品牌。新增百亿元跨境电商出口产业集群5个，打造百亿元跨境电商园区3个。
4.金砖国家特殊经济区中国合作中心。打响“买在金砖”“投资金砖”公共品牌，开展金砖国家特殊经济区对话主题活动，建立金砖国家特殊经济区合作研究中心或研修学院。加速形成金砖国家合作资源集聚、产业创新活跃、标准互联互通的开放高地。
5.中非数字技术合作中心。落实国家层面重大对非合作任务，举办中非间数字经济领域产业交流会、对接会等重大活动，充分发挥合作中心数字技术对非交流桥头堡作用，加强非方与本地产业对接互动，助力本地企业开辟非洲新市场。
第二十一章 打造国际“赛”“会”之城
第一节 高水平引育体育赛事
积极申办国际性和国家级重要体育赛事。大力发展游泳、羽毛球、电子竞技等具有社会基础和广阔前景的运动项目，争取更多国际体育组织和世界顶级赛事落户杭州，形成杭州特色赛事体系。每年举办3—5项高品质国际赛事、50项以上全国性赛事，打造5项品牌赛事。加强与赛事评估机构合作。强化专业赛事和全民健身联动效应，营造全民体育与国际办赛氛围。
第二节 高标准提升会展品牌
高效利用杭州国际博览中心二期等场馆，推进杭州大会展中心二期建设及周边配套设施完善，推动大会展中心区块加速向城市新城发展，打造国际会展之都。推动全球数字贸易博览会打响“全球数字贸易第一展”品牌，深化百年西博会重塑行动，办好中国国际动漫节、杭州文博会、云栖大会等重量级展会。打造专业化、市场化、国际化“黑科技”发布展示中心，支持头部科技企业举办全球化专业论坛。
第三节 高效率构建赛会产业生态
发挥世界旅游联盟总部、国际标准化会议基地等作用，引进一批全球性、区域性国际会展组织、会展企业及配套企业来杭设立总部或分支机构，构建会展经济全链产业集群。改革创新场馆管理体制和运营机制，综合发挥场馆经济效应，在大型文体活动承办、体育健身开放、广告赞助等方面实现场馆资源开发最大化。培育赛事中介服务机构，发展赛事周边产业，实现重大赛事与娱乐、购物、交通等上下游行业深度融合，培育壮大赛事经济。
第二十二章 建设国际重要交往中心
第一节 拓展全球交往网络
继续办好“杭州国际日”“杭州国际友城市长论坛”等品牌活动。加强友城互访交流，建设杭州国际友城馆和国际组织集聚区。支持世界旅游联盟总部发展。办好海外文创产业交流中心，持续开展杭州国际音乐节、杭州国际工艺周等交流活动。到2030年，国际友好城市（友好交流城市）突破100个，新招引国际组织总部或分支机构20家，力争在杭设立领事机构工作取得突破。
第二节 打造国际化宜居环境
健全国际化公共服务设施配置标准，推进全市国际化社区、开放社区建设。完善公共服务领域外文译写规范，更新升级国际化标识系统。在外籍人员集聚地推进涉外事务服务中心（站点）建设，优化涉外服务。持续提升国际化教育、医疗服务水平。迭代升级“AI Hangzhou”服务平台。创新优化入境首站服务，增强支付、出行、离境退税等便利化程度。
第七篇 坚持深化市场经济体制改革，擦亮民营经济和营商环境“金名片”

坚持和完善社会主义基本经济制度，更好发挥经济体制改革牵引作用，放大“政府有为”“市场有效”叠加效应，充分激发各类经营主体活力，进一步增强民营企业综合实力，不断强化“无事不扰、有求必应”营商环境品牌。
第二十三章 打造民营经济最强市
第一节 优化民营经济发展环境
释放坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”鲜明信号，深入贯彻落实民营经济促进法，确保国家和省民营经济政策落地见效，迭代升级促进民营经济高质量发展政策。支持民营企业科技创新，降低企业综合成本，加大对中小微企业和个体工商户的支持力度，统筹保障促进个体工商户发展工作经费。健全民营经济监测体系。完善拖欠账款常态化预防清理机制，努力推动实现政府无欠款。
第二节 构筑民营企业竞争新优势
深入实施民营企业主体培育专项行动，推动“个转企、小升规、规改股、股上市”梯度发展。引导民营企业完善治理结构和管理制度，培育更多现代化企业和世界一流企业，推动大中小企业融通发展。支持民营企业研究平台建设。支持民营企业加强国际产能合作，有序布局境外产业，培育本土民营跨国公司。到2030年，民营经济增加值达到1.8万亿元，“中国民营企业500强”上榜数保持全国首位，民营经济稳经济、促就业的重要作用更加凸显。
第三节 促进民营经济人士健康成长
加强新生代杭商库建设和新生代企业家培育孵化，深化实施“青蓝接力工程”“新领计划”“之江同心·后浪潮涌”新生代杭商成长计划，办好杭商大会，弘扬企业家精神和新时代杭商精神，厚植“敢为人先、敢冒风险、敢于创新、宽容失败”的创新创业文化。完善民营中小微企业培训制度，构建多领域多层次、线上线下相结合的培训体系。健全亲清政商交往正面、负面和倡导“三张清单”，全面构建亲清统一的新型政商关系。
专栏16 民营经济提质增效行动
1.投资融资促进行动。支持民营企业参与重大项目建设，鼓励通过多种方式盘活存量资产，加强政府和社会资本合作，打造民营企业融资畅通工程升级版。
2.科技创新赋能行动。支持民营企业参与国家科技攻关项目，与高等院校、科研院所开展创新合作，挖掘首创型应用示范场景。
3.公平竞争营造行动。落实市场准入负面清单制度，强化公平竞争审查刚性约束，保障民营经济组织依法平等使用各类生产要素和公共服务资源。
4.规范经营治理行动。加强重点产业法治风险防范体系建设，推动平台经济高质量发展，鼓励、引导民营经济组织积极履行社会责任。
5.权益保护强化行动。严格规范涉企执法行为，深入开展“亲清·护企”行动，建立中小企业异地涉诉纠纷法律服务机制，建立健全矛盾纠纷多元化解机制。
6.贴心服务保障行动。健全政企常态化沟通交流机制，根据信用状况实施分级分类监管，更好发挥行业协会商会的服务作用。
第二十四章 建设营商环境最优市
第一节 提升为企服务水平
深化国家营商环境创新试点，推动市场化法治化国际化营商环境建设水平始终走在前列。持续深化政务服务增值化改革。强化“AI+”“信用+”赋能，搭建服务企业全生命周期、全产业链的多跨服务场景。健全“办不成事”兜底服务机制，完善“企呼我应”涉企问题督办协调闭环管理机制，不断迭代企业综合服务线上、线下平台载体。持续优化行政审批服务，规范涉审中介服务。
专栏17 为企服务三大机制改革
1.为企办实事。聚焦企业办事痛点、难点、堵点，参照“为民办实事”模式，打造政策直达、集成速办等“为企办实事”项目，探索“企业不用找服务、服务会找企业”助企新模式。
2.为企降成本。围绕企业用能、用工、用地等各方面，以普惠性措施为主，兼顾阶段性措施和长期性安排，不断降低企业显性成本和隐性成本。
3.为企解难题。发挥线上“企呼我应”平台、线下“办不成事”兜底服务专窗作用，推动解决“一件事”向解决“一类事”演进，从“能办”向“好办”转变。推动长期未经营或停止经营主体有序出清。
第二节 深化“高效办成一件事”改革
加强“高效办成一件事”重点事项清单管理和常态化实施，优化重点事项业务流程。推进多领域跨部门关联事项集成办理，实现“一次告知、一表申请、一套材料、一窗（端）受理、一网办理”。按照“网办优先、自助为辅、窗口兜底”模式，推动线上线下一体融合。鼓励各地各有关部门建立本地区本行业特色事项清单，推广统一要素式申请材料。
第三节 加强市场主体权益保护
大力维护市场经济组织与经营者的人身权利、财产权利，以及名誉权、荣誉权和人格权益。建立知识产权行政确权、仲裁、调解、行政裁决等渠道衔接机制。完善涉企收费长效监管机制和清单化管理制度，加强乱收费乱罚款专项整治。进一步扩容轻微违法行为依法不予行政处罚、减轻行政处罚事项清单。推动商事纠纷高效化解，构建多元化纠纷解决机制。不断提升涉企数字化执法水平。
第二十五章 融入全国统一大市场
第一节 维护社会公平竞争秩序
严格落实全国统一大市场建设指引和市场准入负面清单制度，常态化开展全国统一大市场建设问题自查自纠。加强重点产业法治风险防范体系建设，制定重点领域公平竞争合规指引。深化招投标领域治理改革，强化公共资源交易规范管理。建立平台经济领域滥用投诉举报权甄别和规制机制。综合整治“内卷式”竞争。加强长三角市场一体化工作合作。推进港资企业全程电子化登记，外资企业市域全覆盖登记。不断完善各行业领域产品服务的标准与质量体系。
专栏18 招投标领域治理改革
1.健全全链条监管机制。落实招标人主体责任，执行招标投标领域公平竞争审查制度，优化统一信用管理，加强施工现场与招投标市场联动和联合惩戒。
2.提升数智化水平。持续打造AI招投标专业大模型，推进人工智能赋能招投标治理。
3.开展专项问题整治。深入开展招投标领域突出问题专项整治，持续探索实践“制度+技术”治理体系。
第二节 深化要素市场化配置改革
高质量推进要素市场化配置综合改革试点。深化国家数据产权登记试点、制定低空航路和配套设施设备建设管理导则，探索数据、空域、场景等新型要素配置方式。开展外籍人才“引育留用”全周期一站式服务机制、跨境数据分类分级管理机制、外资招引渠道等改革。到2030年，数据产权登记平台接入市场主体500个以上、发布数据商品2000个以上。
专栏19 要素市场化配置综合改革
1.优化科技创新资源配置。健全职务科技成果产权制度，促进科技成果转化，创新科技资源配置方式，加强知识产权保护和运营。
2.优化土地配置方式。深化低效用地再开发国家试点，实施工商业用地改革，有序推进“工业上楼”，加快发展建设用地二级市场，盘活存量土地和低效用地。深化农村土地制度改革。
3.畅通人力资源有序流动。畅通劳动力和人才社会性流动渠道，健全人才市场化评价和薪酬制度，提高人才培养和产业需求适配度。
4.探索建立数据要素流通规则。深化公共数据开放共享，规范公共数据授权运营，推动公共数据与社会数据融合应用，健全数据流通交易体系，构建数据资源化价值化“杭州范式”。
5.推动资本赋能实体经济发展。健全区域多层次资本市场体系，创新金融有效供给，强化科创金融改革创新。
6.健全资源环境要素市场化配置体系。优化能源市场化交易机制，健全生态要素市场化机制。完善碳排放权、排污权、用能权、用水权等交易制度，加强碳期货研究。
7.全面提高要素协同配置效率。深化多要素集成化精准配置改革，促进跨区域要素共享流动，推进人工智能、信用赋能要素高效配置。
第三节 深化国资国企改革
高标准谋划新一轮国企改革深化行动，推动国有资本向战略性新兴产业、未来产业集聚，做强做优做大国有企业和国有资本。加快创新国企建设，探索国有资本投资、运营公司差异化授权管理，建立健全国有企业激励约束机制、创业投资管理体制和尽职合规免责机制、履行战略使命评价机制。完善国有企业和属地合作发展利益分享机制、市区两级国资国企工作联动机制。推动国企民企高质量协同发展，支持国企民企开展战略性合作。到2030年，市属国有企业资产总额突破5万亿元。
第二十六章 深入推进信用杭州建设
第一节 推动信用治理规范化建设
进一步完善信用法规制度体系，迭代更新信用奖惩措施清单。持续深化政务诚信建设，健全政府诚信履约机制，优化政府合同履约监管，依法开展区、县（市）政府政务诚信监测。聚焦失信行为易发多发的安全生产、食品药品、环境保护、招标投标、预付式消费等重点监管领域，深入开展信用专项治理和联合治理。严格区分失信和失能被执行人，探索建立失能债务人合理有序渐进式退出机制。研究完善个人、企业信用宽限及修复机制。
第二节 加强信用应用场景化推广
持续深化市公共信用信息平台和市信用联动监管平台建设。进一步拓展公共信用应用场景。优化“杭州e融”平台服务，健全“政府+担保+银行+征信+企业”一站式服务模式。探索建立民营企业信用状况跟踪体系。推进“清廉贷”扩面增量，提升市场主体清廉建设意识。推进“钱江分”提质扩容，推广信用消费服务专区，有序开展城市信用跨区域合作。到2030年，实现经营主体信用账户全覆盖，各行业领域信用管理和分级分类监管全覆盖。
第三节 支持信用服务市场化发展
全面加强征信监管，促进征信行业规范健康发展。加强平台经济领域信用建设。持续推进公共信用数据授权运营，力争打造国家级信用信息归集加工联合实验室。完善信用服务机构成长生态，培育更多信用服务市场主体。推动公共和市场信用信息融合共享，支持市场化信用服务产品创新。


第八篇 坚持服务全国发展大局，打造区域协调发展样板

深入贯彻国家区域协调发展战略、区域重大战略，全力打造长三角南翼强劲增长极，唱好杭甬“双城记”，加快杭州都市圈同城化发展，有力支撑长三角世界级城市群参与全球竞争。
第二十七章 深度融入区域协调发展格局
第一节 积极接轨上海大都市圈
全面对接上海“五个中心”建设，拓展合作广度和深度，发挥沪杭协同创新中心平台作用，主动接轨和服务大上海。积极参与上海（长三角）国际科技创新中心、长三角G60科创走廊建设。加快建设沪杭高铁，做好沪杭城际铁路项目前期谋划，加强与上海虹桥机场、浦东机场的快速交通联系，推进与上海港多式联运通道建设，构筑沪杭国家级综合运输通道。积极承接上海金融资源，推动钱塘江金融港湾与陆家嘴金融集聚区错位发展。加快建设沪杭未来智造协同发展试验区。
第二节 主动服务区域重大战略
积极融入长江经济带发展，加强与武汉市、成都市等沿线中心城市合作，打造长三角向中西部辐射延伸的桥头堡、传导区和长江经济带南翼重要枢纽城市。深度融入长三角一体化发展。建设杭合创新带，联动杭州城西科创大走廊、合肥综合性国家科学中心等重要科创载体，探索杭州应用创新与合肥基础创新联动发展。深化建设宁杭生态经济带，积极对接南京科教人才资源，共同构建绿色产业体系和创新创业体系，强化与南京都市圈协调联动。共建大运河文化带，加强与苏锡常都市圈城市联系，共推大运河流域生态建设、环境保护、综合整治以及沿线空间管控。积极参与建设浙皖闽赣国家生态旅游协作区。共建新安江—千岛湖生态环境共同保护合作区。
第三节 加强对口支援与合作
高质量统筹推进对口工作，持续探索对口工作由单向输出向双向合作转换。聚焦产业、教育、医疗、各民族交往交流交融等领域，做好对口支援新疆阿克苏市、西藏那曲市色尼区、青海省德令哈市工作。落实甘孜、广元东西部协作常态化帮扶机制，提升产业协作、消费帮扶、劳务合作、农文旅融合发展水平。持续加强与吉林省长春市、长白山保护开发区对口合作，深化推动恩施革命老区重点城市对口合作及宿州沪苏浙城市结对合作帮扶。
第二十八章 持续唱好杭甬“双城记”
第一节 共筑创新发展新高地
推动杭甬两地机制完善、规划联动、设施互通、产业协同，携手打造辐射全省的创新策源地和开放主枢纽。推动重大科研平台、概念验证中心、中试基地等服务共享，推动杭甬联合科技攻关。积极共建环杭州湾产业带，共育国家先进制造业集群，协同培育未来产业，共筑实体经济和数字经济融合发展新优势。拓宽产业链协作渠道，开展杭甬产业链对接。加强杭州城西科创大走廊与宁波甬江科创区双核协同，联动开展关键技术攻关，强化科技人才培养交流、科研机构结对合作。
第二节 共创全球门户枢纽
发挥“外联+内畅”开放优势，联动做强杭州空港型、宁波—舟山港口型国家物流枢纽，提升空公铁水多式联运水平和大运量便捷化通道能级。发展海河联运、海铁联运，深入推进海港、陆港、空港、信息港“四港”联动。推动中国（浙江）自由贸易试验区杭州片区与宁波片区协同发展。发挥金融、人才、龙头企业和供应链优势，积极参与大宗商品资源配置枢纽建设。完善全球数字贸易博览会、中国—中东欧国家博览会、绍兴国际纺织品博览会等办会相互支持机制。
第三节 共构省域辐射双极核
打造杭绍甬舟都市连绵带。推进杭绍甬舟轨道交通一体化，推进杭绍甬城际列车“公交化”运营。联动杭州钱塘新区、宁波前湾新区、绍兴滨海新区、舟山群岛新区，加强产业链、创新链合作。推进与金（义）衢丽城市群合作，联动义乌国际陆港综合枢纽。依托杭台铁路、杭温铁路、杭绍台高速等交通廊道，联动沿线区、县（市），协同打造“浙东唐诗之路”。打造山海协作升级版，共建沪杭衢经济走廊。
第二十九章 加快杭州都市圈同城化发展
第一节 完善都市圈空间格局
推进大中小城市和小城镇协调发展，争当全国现代化都市圈建设样板。优化提升杭州辐射带动作用，强化开放门户、综合枢纽、创新策源三大功能，推动优质科技、教育、医疗资源向周边延伸布局。支持绍兴、嘉兴、湖州三市主动承接杭州市产业转移和功能溢出，推动制造业规模化集群化发展、高端教育医疗资源协同布局。加快桐庐县、湖州市德清县、嘉兴市桐乡市、绍兴市柯桥区等毗邻县域以及周边小城镇同城化发展。
第二节 加快基础设施互联互通
加快形成航空、铁路、公路、水运互联互通新格局，打造杭州都市圈综合交通一体化升级版，加快完善都市圈“1小时通勤圈”，形成内联外畅的开放大通道。协同布局新一代信息基础设施，有序推进数据资源互通共享，共同打造数字都市圈。共建互联互通电网，优化跨区域水利工程体系，不断提升跨区域水利、能源等基础设施运行水平。
第三节 推动产业协同发展
强化产业对接整合，共同实施产业链协同工程，重点打造视觉智能、生命健康、高端装备、新材料、新能源汽车等标志性产业链。优化高能级产业平台布局，推动钱塘新区、滨海新区、南太湖新区互联互通。探索产业合理布局机制，共同研究杭州都市圈产业地图，探索建立重大项目和重大平台招引联动机制。
第四节 促进跨区域民生共享
加快公共服务同城同标，推动优质医疗、教育、养老、托育、文化、体育等公共服务在都市圈内共享水平显著提高，率先迈入数字化、网络化、智能化时代。完善以居住证为主要载体的义务教育、就医结算、职业技能培训、保障性住房等制度，逐步拓展居住证持有人可享有基本公共服务的范围。支持以社会保障卡（市民卡）为载体实施居民服务“一卡通”，有序实现民生一卡多用、一卡联通、一卡结算、一卡优惠同享。
专栏20 都市圈协同发展行动
1.产业协同发展行动。加强人工智能创新发展联动，扎实推进“车路云一体化”应用试点城市建设，推动智能网联汽车的区域化应用。深化环杭州湾城市空中交通管理国家级试点。
2.交通一体化行动。加快建设杭州萧山机场站枢纽及接线工程，实现都市圈城市空铁联运快速、便捷覆盖。持续完善城际铁路布局，建成杭州至德清市域铁路，谋划杭诸市域铁路，打造轨道上的都市圈。持续优化都市圈公路交通设施骨架，加快杭州都市区中环建设。构建畅通互联的内河航道网，加快推进钱塘江三级航道整治工程等项目建设。
3.品质生活圈建设行动。推动社会保障衔接便利，推进异地就医直接结算免备案，提升养老保险、医疗保险、失业保险在杭州都市圈城市间转移接续的便利化水平。提升教育领域合作水平，探索名校集团化、教育共同体等办学模式，支持组建跨区域职业教育集团。深化优质医疗卫生合作，推动杭州都市圈内医疗卫生机构医疗诊断和检查信息互认互联。积极引导社会资本参与跨区域养老产业布局，提升都市圈养老服务品质。
第九篇 坚持加快转变超大城市发展方式，全面建设
现代化人民城市

认真践行人民城市理念，适应“两个转向”，着力优功能、调结构、促宜居、增韧性、强治理，推动城市更新先行先试，全面增强城市核心竞争力、品牌引领力和辐射带动力，探索走出具有超大城市特点的中国特色城市现代化杭州路径。
第三十章 优化市域空间布局
第一节 完善市域国土空间结构
落实国土空间总体规划，优化“一主六辅三城、三江两脉八带”的多中心、网络化、组团式、集约型国土空间结构，统筹推动市域梯度共进联动，构建形成东西并进、南北互动的一体化发展空间格局。推动城市化优势地区重大平台建设，积极引导人口、产业集聚，加大空间要素保障，提升土地利用效率。推动城市化潜力地区转型升级，分类引导县城、中心镇集聚发展，推进城乡融合发展。推动重点生态地区控减国土开发强度，强化生态功能，畅通生态价值实现路径。
第二节 强化中心城区核心功能
全面提升中心城区核心竞争力，引导生产环节向生产性服务环节转型，传统服务业向规模适度、经营规范、业态高端方向发展，强化创新研发、金融服务、高端商务、文化创意、旅游休闲、交通枢纽等核心功能。保护老城（历史城区）格局肌理，推动活力焕新，引导人口和岗位向主城新建地区集聚。推动优质医疗和教育等公共服务资源向辅城延伸，强化辅城新增人口承载、主导产业发展、公共资源导入、快速交通连接、要素支撑保障等功能，有效承接主城功能外溢。
第三节 推动重点区块快建成势
坚持“产城人文”融合发展，高起点高品质建设钱江新城二期、钱江世纪城、云城、江南科学城、大城北地区、钱塘新区、临平数智城、余杭城市中轴线等重点区块，增强创新策源、产业支撑、人才集聚等功能，打造经济高质量发展的新增长极、城市现代化建设的新名片。有序安排片区开发建设时序，打造形成一批城市新地标、新中心。
第三十一章 高质量推进城市更新
第一节 持续优化人居环境
稳步推进危旧房和既有小区改造，推进基础设施、居住环境、服务功能、小区特色、长效管理等全面提升，支持老旧住房自主更新、原拆原建。坚持“拆、改、留”并举，分类施策推进城中村更新改造。完善“一楼一档”住房动态监测信息平台，推进老旧住宅安全排查和改造。
第二节 加快提升城市空间品质
健全城市体检与城市更新一体化推进机制，构建可持续的城市更新模式，完善政策标准体系，实施城市更新重点片区不少于30个。以城市更新激活存量资源，推动老旧厂区（园区）、老旧街区、传统商圈、低效楼宇等更新。统筹历史城区有机更新和新建区域合理开发，守护城市独特的历史文脉、人文地理、自然景观。推动钱塘江、京杭大运河等标志性水岸绿带活化提升，深化四级公园体系建设，推进绿道贯通与品质提升，织密社区级绿道网络。
第三节 探索建设未来城市
按照现代化人民城市建设要求，探索开展未来城市实践区建设。聚焦人本化、生态化、数字化导向，谋划建设一批未来社区（完整社区）、未来街区、未来城区等创新载体，承载未来生活、未来产业、未来科创等多元功能，打造具有未来感、国际范、创新味、杭州韵的未来之城。
专栏21 高质量推进城市更新行动
1.老旧小区改造提升行动。对2001—2005年建成的城镇老旧小区实施改造提升，并探索通过居民自主更新对存在危旧房的老旧住宅小区实施改造，构建有杭州特色的居民自主更新政策体系和体制机制。
2.城中村改造提升行动。坚持分类改造，优先对群众需求迫切、城市安全和社会治理隐患多的城中村进行改造。计划改造城中村项目126个，实现全市城中村改造需改尽改。
3.未来社区（完整社区）建设行动。采用“街道集中建设+片区共建共享+社区嵌入改造”等方式，加快推进未来社区（完整社区）建设提质扩面，推进产业社区、商务社区建设。全市累计开展未来社区（完整社区）建设850个左右，覆盖70%左右的城镇社区。
4.“公园城市”建设行动。统筹推动公园绿地格局优化、开放共享、联动联网、高效利用和数字赋能，“一园一策”新改建各类公园。全市新增和改造公园超过200个、新扩绿超过2500万平方米，人均公园绿地面积达到16.5平方米，纳入名录公园超过1000个，实现“千园之城”目标。
5.地下空间多功能复合开发行动。推进轨道站点与地下公共空间的连通整合，持续开展市政管线“上改下”，推动核心地下空间深度开发，重点建设钱江新城二期五堡总部超核、余杭区杭珹未来中心等项目。新增地下空间2500万平方米。
6.城市管网建设改造行动。统筹推进燃气等各类老旧管道排查、更新、改造，因地制宜推进地下综合管廊等市政设施建设，提升城市供排水管网设施运行能力。新建管网880公里，改造管网310公里。
第三十二章 打造国际性综合交通枢纽城市
第一节 强化国际交通门户枢纽功能
推动杭州萧山国际机场打造区位门户复合型国际航空枢纽，积极争取更多航线航班时刻资源，重点增加共建“一带一路”沿线国家、“金砖国家”主要城市航班数量，持续加密全货机航线。加快杭州临空经济示范区建设。提升杭州铁水物流运输国际连通度，积极推进钱塘江、京杭运河等干线航道提升工程，推进铁路综合货运枢纽建设，强化与宁波舟山港、上海港的高效衔接。
第二节 构建现代综合交通运输体系
构建“一轴两翼”铁路枢纽布局，推动干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通“四网融合”，新增城市轨道交通及高铁运营里程超270公里。完善“两环十三射五连”高速公路网格局，新建成高速公路超160公里。提升干线航道等级，推进重点作业区建设，加快构建现代化内河航运体系。深化物流降本提质增效，优化调整运输结构，推进国家综合货运枢纽补链强链，打通多式联运堵点卡点，打造现代物流标杆城市。
第三节 提升城市交通服务品质
实施“断头路”打通工程，加密次干路和支路网，畅通城市“微循环”。围绕湖滨片区、老城街坊区等，持续优化慢行路权，打造慢行友好街区。坚持公共交通优先发展战略，健全轨道交通场站综合开发机制和多式协同公交体系。加强城市轨道交通高峰区间运力保障，强化轨道线网未覆盖区域的公共交通服务供给，力争到2030年中心城区公共交通出行量占机动化方式出行量比重不低于55%。开展重点拥堵片区综合整治，完善交通拥堵治理快速反应机制。
第四节 激发交通运输发展新动能
积极争创国家低空经济相关试点，强化安全监管，在低空交通管理、规则体系、新基建等方面积极探索经验。加快交通数字化转型，推进“人工智能+交通运输”融合创新。深化交通与旅游、赛事等领域协同发展，大力发展水上客运、观光巴士、景区公交、赛会交通等特色服务，打造具有杭州辨识度和影响力的交通服务品牌。
专栏22 打造国际性综合交通枢纽城市重点工程
1.国际空港枢纽建设工程。开工并力争建成杭州萧山国际机场四期（机场三跑道）项目，推进杭州萧山国际机场三期项目新建航站楼及陆侧交通中心工程、杭州萧山国际机场三期飞行区工程、杭州机场T1T2航站楼设施设备更新及装修改造项目、杭州萧山国际机场三期配套东区国内货站工程项目、长龙·国际航空再制造中心等项目建设。
2.铁路网络建设工程。加快推进干线铁路建设，建成沪杭高铁、铁路杭州萧山机场站枢纽及接线工程、金建铁路等项目，开工建设金千铁路建德段改线工程，加快推进宁杭高铁二通道前期，力争开工建设；积极谋划都市圈市域（郊）铁路，建成杭州至德清线、杭州至海宁线西延、下沙至长安线等项目。推进铁路萧山（白鹿塘）货场、杭州北站货场改造，提升集装箱到发能力。
3.高能级公路网络建设工程。完善高速公路骨干网络，建成杭淳开高速公路，推进建武高速公路（建德至兰溪段）、合温高速公路（桐庐至义乌段）、绕城高速公路改扩建、杭甬高速公路改扩建、杭宁高速公路改扩建、杭新景高速公路改扩建等项目；建设高品质干线道路，加快杭州中环一期项目建设，力争2027年基本成环；建成钱江三桥改建提升工程。
4.内河港枢纽建设工程。着力畅通浙北水系、杭甬运河、钱塘江等海河联运通道。重点推进干线航道提级工程，含钱塘江三级航道提升整治工程（杭州段）、富春江二线船闸工程等项目；港口货运能力提升工程，含临浦作业区（一期）、大洋作业区（一期）、东洲港改建扩容、下沙作业区扩建等项目。推进明智作业区前期工作，谋划储备临江作业区、钱塘作业区等。
5.城市轨道交通建设工程。高标准建成地铁四期项目；高质量谋划地铁五期建设规划并开工建设；提升轨道站点TOD开发能级，推动地铁前四期站点周边土地开发，结合地铁五期建设规划编制，增强地铁项目建设与TOD开发的协同性，推动地铁站点和周边综合开发统一规划、一体化设计、同步实施。
6.低空交通建设工程。重点实施无人机公共起降场建设、低空公共航路及配套设施设备建设、低空智能网联系统升级改造、杭州萧山国际机场反无人机扰航能力示范建设等项目。
第三十三章 提升城市基础设施承载力
第一节 提升能源供给保障水平
强化多能互补能源供应保障，实施风光水火电源全品类发展行动，推进富阳燃气电厂，建德、桐庐抽水蓄能电站和光伏风电等项目建设，提升本地电源供电能力。加快建成新型能源体系，发展“光伏+”多元融合场景，支持生物质能、氢能、热泵、地热能等多样化能源开发利用，完善新型储能体系，加力引入外来绿电，探索大型赛事展会、演出活动全绿电供应。构建“五源两带三环”的主网架形态，配合推进甘电入浙、特高压环网等重大项目，持续加强配电网建设，加快推动电力负荷调峰体系改革。完善天然气供应体系，构建“多点接气、环状供应”的高压供气网络，推进建德—淳安天然气高压输气管道项目建设。加强油品输运储备设施建设，重点推进绍兴—杭州—湖州成品油管道杭州段建设。
第二节 建设现代化城市水网
以韧性防洪、优质供水、生态共富、智慧创新为导向，加快打造超大城市水利现代化先行样板。重点推进城西南排通道工程、海塘安澜工程、江南运河防洪治理等水利骨干项目，谋划推进扩大杭嘉湖南排后续青山水库分洪通道工程、杭州都市圈防洪工程，全域建设幸福河湖，推进江河干流堤防全面达标，主城核心区防御钱塘江潮水标准基本达到300年一遇，县城城区防洪标准基本达到50年一遇。持续完善市域水资源配置格局，扩大千岛湖配水工程引水能力，提高杭州优质水的供水率，建立优水优价机制，保障市民饮水安全。建立实施新安江流域杭黄联动常态化人工增雨机制。到2030年，城乡同质供水达标率达到99%，重要河湖岸线智慧监管率100%。
第三节 加快布局新型基础设施
按照适度超前、应用导向、融合发展原则，系统推进新型基础设施建设。发力数字新基建，前瞻布局卫星互联网、6G通信等网络基础设施，推进“三体计算星座”等太空计算技术设施布局。发展交通新基建，合理布局试飞测试场、区域型无人机公共起降场、智能网联平台、航路航线等低空设施，深化“车路云一体化”应用标杆城市和高级别自动驾驶示范区建设。优化能源新基建，加快完善虚拟电厂管理制度，深化打造大都市虚拟电厂。完善安全韧性新基建，推动老旧市政基础设施智能化改造，开展城市道路地下隐患智防、公共建筑能效管理等“城市信息模型（CIM）+”应用场景建设。
第十篇 坚持城乡一体融合发展，打造共同富裕示范区城市范例

深入实施以“千万工程”牵引城乡融合发展缩小“三大差距”工程，促进城乡要素有序流动，推动市域一体协同发展，全力支持淳安县退出山区海岛县行列，扎实推进乡村全面振兴，加快农业农村现代化，努力打造一批共同富裕标志性成果。
第三十四章 以“强城”为重点深入推进新型城镇化
第一节 持续提升县城综合承载能力
持续推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，实施县城产业平台集聚、基础设施支撑、公共服务保障、生态环境承载“四大能力”提升行动。深入推进临安区以人为本的新型城镇化国家试点和桐庐县、淳安县新型城镇化省级试点。加快“县城—中心镇—重点村”发展轴建设，加快人员、产业、各类要素和公共服务向发展轴集聚，着力提高县城人口比重。完善“人地钱”挂钩机制，建立新增城镇建设用地指标配置同常住人口增加协调机制。深化县城有机更新，提升县域市政基础设施和公共服务设施。鼓励有条件的地区建设智慧县城。
第二节 做强中心镇桥梁纽带
全面推进现代化美丽城镇建设，加大省级中心镇培育力度，加快推进中心镇因地制宜发展，坚持规模适度、突出特色、强化功能，“一镇一策”打造一批农业大镇、工业重镇、商贸强镇、文旅名镇，推动有条件的中心镇建设县域副中心。依法赋予特大镇与人口和经济规模相适应的经济社会管理权。创新“下山移民”工作机制，推动高山远山、生态保护区内农民向中心城镇和县城搬迁集聚。
第三节 培育壮大县域富民产业
推动富阳区、临安区、桐庐县、淳安县、建德市等西部区、县（市）实现“一县一个百亿级产业”全覆盖。鼓励国家级园区托管联办县域产业园区。深化历史经典产业传承创新发展，鼓励有条件地区布局发展通用人工智能、低空经济等未来产业。发展壮大生产性服务业和劳动密集型富民产业。培育县域地理标志产品。
第四节 建设西部绿色发展大走廊
推动西部绿色发展大走廊建设，提升富春江中下游地区联东带西、联城促乡的重要节点功能。支持西部区、县（市）跨越式高质量发展，完善区县（市）协作、联乡结村、“三百帮促”等区域帮扶机制，引导科技、人才、资金等生产要素和产业向西部区、县（市）辐射。升级滨富合作2.0模式，深化西湖临安科研成果转化合作园建设，高质量打造城西科创大走廊桐庐新质生产力特别合作园。完善淳安县“一县一策”长效推进机制，加强淳安特别生态功能区建设，加快发展水产业和旅游业。支持建德打造绿色循环发展高地、和美乡村实践示范。
专栏23 西部区、县（市）发展导向和特色平台
区、县（市）
发展导向
特色平台
富阳区
聚焦“高水平打造富裕阳光的现代版富春山居图”，实施“创新立区、产业强区”战略，高质量建设社会主义现代化新型城区
富阳经济技术开发区、富春湾新城、滨富特别合作区、城西科创大走廊富阳专精特新产业合作园（创富合作园）
临安区
聚焦高水平建设“吴越名城·幸福临安”，坚持产业强区、富民安区、实干兴区，持续擦亮科创、文化、生态三张“金名片”
青山湖科技城、中国存谷、西湖临安科研成果转化合作园
桐庐县
聚焦融杭接廊发展、开发区高新区“双轮驱动”战略，打造全市高质量发展重要增长极、全域高品质美丽标杆示范地
城西科创大走廊桐庐新质生产力特别合作园、桐庐经济开发区、桐庐高新技术产业开发区
淳安县
坚持生态立县、产业兴县、强城优县、富民强县发展要求，打造践行“绿水青山就是金山银山”理念示范样板、高质量发展建设共同富裕示范区城市范例特色窗口，世界一流的社会主义现代化国际大都市生态亮色取得决定性进展
中国高端水业基地、中国威士忌千岛湖产区、杭州国际医疗旅游先行区、“湖泊+”旅游目的地
建德市
聚焦生态立市、创新兴市、工业强市、文旅活市，打造“幸福宜居之城、文旅共富样本”
建德经济开发区（航空小镇）、三江口农旅融合平台、新时代“千万工程”践行平台
第三十五章 以“兴村”为抓手扎实推进乡村全面振兴
第一节 全域推进新时代和美乡村建设
强化乡村规划引领，实施“和美+”六大工程，持续提升乡村风貌，绘就现代版“富春山居图”。深化人文乡村建设，加强优秀乡土文化传承，抓好历史文化（传统）村落保护利用，以传统文化振兴赋能乡村产业发展。持续深化移风易俗改革。推动乡村片区组团发展，推广大下姜发展模式，构建美丽成片、产业成群、服务成网的一体化发展格局，推动美丽生态、美丽经济和美好生活有机融合。
专栏24 建设宜居宜业和美乡村重点工程
1.种业振兴和农业新质生产力提升工程。探索智能育种、生物育种，完善多层次种质资源保护体系。加快构建“数字+设施+机械”现代农业发展体系，建设现代农（林）事服务中心50个，主要农作物耕种收综合机械化率达到88%。
2.都市农业发展工程。因地制宜开发农业空间，建成智慧农（牧、渔）场100家，低碳生态农场200家。巩固稻田新型综合种养，实施面积20万亩以上（其中稻渔9万亩以上）。科学开发山林资源，打造高效生态山林经济基地20个。
3.“土特产”产业链培育工程。培育高产粮油、精品果蔬、优质茶桑、生态畜牧、珍品菌菇、道地药材、绿色渔业等特色产业。实施“一链百亿”“十链百亿”“百链百亿”计划，培育单条产值超十亿乡村“土特产”全产业链超30条。培育新型农业经营主体600家以上。做优做强“醉忆杭鲜”等农产品区域公用品牌。
4.乡村风貌提升工程。新（改）建农村公路600公里以上。每年完成农房改造1万幢、村道提升100个村。推动行政村5G网络和农村百兆光纤全覆盖，乡镇地区新增新能源汽车公共充电设施1000个以上。推广“智慧印章”等数字场景应用。不断擦亮“村晚”“村歌”“村运”等乡村文化品牌。
5.“新农人”培育工程。推进乡村产业振兴带头人“头雁”及农创客培育，深化实施村播成长计划，推动青年入乡发展，培育“浙农英才”100名、乡村产业振兴“头雁”800名，农创客队伍规模稳定在1万人以上，现代“新农人”总量达到10万人。
6.乡村运营创新工程。采取乡村振兴联合体、共富联盟、飞地抱团、国企整体开发、“企村一体”联营、强村公司联合经营等模式推进乡村运营，健全利益联结、收益分配、联农富农等机制，打造乡村休闲旅游精品线路100条以上。实施“千村千味”计划。
7.农村集体经济提升工程。市级重点支持建设共富新农园300家，开发公益性岗位1000个。分批启动100个片区组团，力争实现村集体经济“10080”目标全覆盖。农村居民人均可支配收入年均增长达到6%。
第二节 激活乡村产业发展新动能
提升发展现代都市农业，构建布局合理、链条完整、高效生态的现代都市农业发展体系。深化农业“双强”行动，加快发展设施农业、智慧农业、生态农业、特色农业和现代农业服务业，全域布局建设现代农（林）事服务中心。建设一批数字农业工厂、未来农场，打造农业新质生产力高地。大力发展山林经济和新型综合种养，推动“土特产富”全链发展。支持农产品区域公用品牌建设，扩大绿优农产品生产，发展多层次农业保险。落实耕地保护和粮食安全责任制，深入实施土地综合整治（多田套合）工程，做好粮食和重要农产品稳产保供，“多田套合”率达到100%。
专栏25 土地综合整治（多田套合）工程
1.健全土地综合整治规划、实施和制度体系。建立健全与国土空间规划体系相适应的土地综合整治规划体系，探索创新土地综合整治与乡村单元详细规划空间优化布局协同机制。健全土地综合整治全过程管理体系，集成运用耕地占补平衡、城乡建设用地增减挂钩、农村集体经营性建设用地入市等政策工具，强化政策协同。
2.积极打造“土地综合整治+”新模式。综合运用空间规划、土地指标、产业导入、财政金融等政策，积极打造“土地综合整治+”新模式，推动土地综合整治向深化城镇建设用地盘整集聚、农业空间布局优化提升和城乡资源要素双向流动纵深推进。
3.科学谋划并实施一批土地综合整治项目。高质量实施余杭径山、桐庐富春江等一批跨乡镇项目，促进共同富裕现代化基本单元建设。计划完成土地综合整治工程重大项目28个，投资约60亿元。
第三节 拓展强农惠农富农新渠道
加大乡村新业态新经济培育力度，发展壮大新型农村集体经济，打响乡村运营品牌。推动青年入乡创业创新，完善市、县、基层“三位一体”现代化农民培训体系。有序实施新型经营主体培育和现代“新农人”培育计划。鼓励“政企村农”多方合作，健全完善“村集体+强村公司+专业团队+农民”利益联结，建设共富新农园。开发共富新岗位，吸纳剩余劳动力、低收入人群，鼓励农民多渠道自主创业和灵活就业，高水平实现“人人有事做、家家有收入”。推进乡村普惠金融发展，创新乡村振兴投融资机制。
第四节 全面构建乡村治理新格局
深化乡村现代化治理，推进抓党建促乡村振兴，完善村级事务准入机制。高度重视农村基层党组织换届工作，坚持“早谋划、早安排、早部署”。打造乡村文明善治典范，健全乡村善治体系，深化民主法治村和清廉村居建设。完善农村工作指导员、科技特派员制度，培养乡村“法律明白人”队伍。健全乡村公共法律服务体系。优化气象安全、防灾减灾、应急管理、地理标志保护等服务。
第三十六章 以“融合”为牵引加快推进农业农村现代化
第一节 加快农业转移人口市民化
依法依规放开放宽落户条件，优化市区积分落户政策，健全常住地提供基本公共服务制度，推动符合条件的农业转移人口社会保险、住房保障、随迁子女义务教育等享有同迁入地户籍人口同等权利。依法维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，探索建立自愿有偿退出办法。实施农业转移人口市民化财政激励政策。
第二节 推进城乡基础设施一体化发展
加快城市基础设施向乡村延伸覆盖。高质量建设“四好农村路”2.0版，城乡公交一体化实现全覆盖。改造提升乡镇客货邮融合服务站和村级物流服务点，优化农产品冷链物流四级功能布局。统筹推进城镇供水管网、污水管网向农村延伸，加快燃气管网进村，推进农村电网增容布点。健全农村生活垃圾、污水、厕所跨行政区域协管机制，建设政府主导、多方参与、市场运作的长效管护体系。
第三节 深化城乡公共服务普惠共享
开展新一轮公共服务和产业发展提质赋能专项行动，推动优质公共服务向市域西部区域延伸，加强农村基本公共服务县乡村统筹。优化城乡中小学布局，持续深化医共体、教共体建设。推动农村地区老年助餐服务融合性发展，探索发展“移动式”老年送餐服务。稳步提高城乡居民养老保险标准、医保补助标准、最低生活保障标准。探索西部区、县（市）公共服务综合体建设。
第四节 促进资源和要素双向流动
完善促进城乡要素平等交换、双向流动的体制机制。深化“种楼”与“种田”利益共享机制改革，打造双向“发展飞地”。因地制宜推动土地适度规模经营，稳步推进第二轮土地承包到期后再延长三十年试点。深化“共享村居”建设，探索闲置农房多元盘活利用有效路径，盘活闲置农房1万宗以上。规范农村宅基地管理，有序推进农村集体经营性建设用地入市。推动农业标准地改革提质扩面，构建协同高效的农村要素市场化配置体系。完善农合联服务体系，打造市域生产、供销、信用“三位一体”为农服务综合平台。
第十一篇 坚持新时代人口发展战略，推进人口高质量发展的
杭州实践

突出以人为核心的现代化，全面提升人口素质，促进人口增长，优化人口结构，打响“青”字号城市品牌，打造全龄友好型社会，构建总量充裕、素质优良、活力迸发的人口发展新格局。
第三十七章 全面提升人口素质
第一节 提升全民健康水平
实施健康优先发展战略，深化现代化健康治理和公共卫生服务，完善全民健康促进政策体系，健全医疗、医保、医药协同发展和治理机制。推进优质医疗资源下沉，推动县域医共体建设、城市医疗集团网格化布局、“固定+流动”诊疗服务全覆盖，深化医疗人才“县乡村一体化”改革，构建基层医疗卫生服务标杆体系。深化家庭医生签约服务，推动“家医智能体”2.0迭代。优化中医药特色服务，深入推进国家中医药传承创新发展试验区建设和国家儿童青少年脊柱侧弯中医药干预试点，基本建成中医药现代化先行市。加强精神卫生和心理健康服务，完善慢性病综合防控示范区建设，强化重点疾病早筛早诊早治。
专栏26 健康杭州建设行动
1.医疗卫生强基行动。深入推进浙大一院国家医学中心（筹）暨余杭院区二期建设工程、市一医院城东院区建设工程、市四医院迁建工程、市三医院临平院区建设工程、市九医院二期建设工程等重点项目。加快优质医疗资源均衡配置，谋划建设云城医院、云谷医院等。
2.医学攀峰专项行动。深入推进新一轮高峰学科建设，重点打造消化、精神、皮肤等医学高峰学科，支持杭州医学研究所建设世界一流研究机构。稳步推进省级研究型医院建设，加快推进市一医院临床研究与验证中心建设，建立健全共享型区域生物样本库和专病数据库平台体系。
3.医疗改革深化行动。深化以公益性为导向的公立医院改革，引导规范民营医院发展。深入推进市属医院一体化、集团化改革，构建优势互补、资源共享、治理科学的市属医院高质量发展矩阵。
4.中医药传承创新行动。探索建立中医药行业数字化转型“六位一体”（智慧医疗、智慧服务、智慧科创、智慧治理、智慧产业、智慧文化）发展模式，争取国家中医医学中心布局杭州，积极争创全国基层中医药工作示范市，争取中医药传承创新发展示范试点项目。
5.智慧医疗专项行动。推进电子病历、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院建设，加快人工智能、具身智能、物联网等技术与医疗健康领域的深度融合，构建全人群全流程全周期数智健康管理体系，打造一批具有全国影响力的专病专科专域垂直模型和高质量人工智能医疗健康应用场景。
6.疾控急诊提能行动。健全完善传染病监测预警机制，建设市级监测预警中心，推动市疾控中心建设省区域公共卫生实验室。全方位提升急诊急救、血液保障和应急能力，优化院前急救站点布局，打造城市地区“8分钟急救圈”、农村地区“12分钟急救圈”。加强市民应急救护知识培训，提升自救互救技能。
7.健康治理提质行动。全面贯彻落实《杭州市全民健康促进条例》，探索市民健康积分奖励机制、引导用人单位建立职工健康管理制度，全面推行重大政策、规划和工程项目健康影响评估，争创全国首批健康城市，到2030年，居民健康素养水平达到48%。
第二节 增强全民身体素质
统筹发展群众体育、竞技体育，完善全民健身公共服务体系，高水平建设体育强市。广泛开展全民健身活动，强化青少年健身普及。完善公共体育设施建设，基本实现区、县（市）“一场两馆”全覆盖，深化嵌入式体育场地设施建设，全域构建“10分钟健身圈”。积极建设高质量户外运动目的地。扎实推进全国足球发展重点城市建设，持续办好“钱潮杯”“西湖杯”“市长杯”等系列赛事。到2030年，人均体育场地面积达到4.0平方米，经常参加体育锻炼人数比例达到50%，国民体质监测优良率达到45%。
第三节 提高人口综合技能
不断提高人口科学文化水平，培养一批高素质、高技能、富有创新性的新时代劳动者队伍。构建覆盖城乡的公共培训网络，建设具有杭州特色的市域技能型社会，力争到2030年全市技能人才总量达到300万人。提高人口数字素养，重点帮助老年人跨越数字鸿沟，开展助残服务数字化应用的宣传教育和数字技能培训。推进“科普+技能”融合，提升全民科学素质。
第三十八章 强化人口增长动能
第一节 建设生育友好型城市
着力夯实人口自然增长动能，完善“婚生教养”一体化生育支持政策体系，推动总和生育率与自然增长率企稳向好。推进早孕关爱行动，完善落实生育保险和生育休假制度。深化婚恋幸福工程，探索建立婚姻家庭学校，加强正确的婚恋观、家庭观、生育观等培训辅导。优化完善普惠托育和托幼一体化服务供给，推动普惠托育服务纳入基本公共服务，到2030年，托育教育一体化幼儿园占比达到90%。推动公共空间适儿化改造和母婴设施配备。
第二节 构建引人留人良好生态
充分发挥杭州一流营商环境、活跃创新生态、优良人居品质的叠加优势，加快推动人口集聚。强化产业发展对人口流入的支撑性作用，加大就业创业支持力度，带动人口集聚。完善引人用人留人政策体系，健全公共服务梯度供给机制，重点解决符合条件的新市民、青年人等群体住房困难问题。深化户籍制度改革，推动人口总量持续增长，到2030年，全市常住人口总量达到1300万人。
第三节 提升人口发展服务管理能力
强化人口变动情况及趋势研究，完善人口监测体系和预测预警制度。引导人口合理布局，有序引导辅城承接主城功能外溢、增加就业岗位、吸纳新增人口，提升重点功能区块和重大产业平台人口集聚能力。开展重大决策人口影响评估，促进重大决策与人口发展有效匹配。增强人口服务政策与其他政策的协调联动。
第三十九章 健全覆盖全人群的人口服务体系
第一节 深化青年发展型城市建设
坚持青年高质量发展，将青年发展融入城市发展战略，打造青年发展之城、向往之地。编制实施新一轮杭州市青年发展规划，建立青年群体专项工作机制，构建青少年创新发展体系，健全覆盖青年就业、创业、安居、成长等全周期青年发展政策。落实“春雨计划”，做深做实青荷驿站、青年夜校、爱心托管等品牌项目，深化新兴领域青年“两个覆盖”，提升杭州全球青年人才中心服务能级，促进青年成长成才。持续擦亮“小青荷”大型国际赛会志愿服务品牌，丰富“青春议事厅”等载体，鼓励支持青年在科技创新、共同富裕、社会治理等领域挺膺担当。
第二节 加快建设老年友好型城市
实施积极应对人口老龄化国家战略，迭代完善三级养老服务网络，大力发展嵌入式社区养老服务设施、互助性养老服务站点，推进居家养老服务中心连锁化运营，形成“15分钟幸福养老服务圈”。探索制定老年人康养生活指数。积极构建因地制宜、分层分类的老年助餐服务体系，鼓励城市社区探索连锁经营、全龄服务、“市场+公益”的可持续经营机制，农村地区发展邻里互助、爱心菜地、在地收菜等新模式。推进医养结合发展，积极培育全国医养结合示范区、县（市）和示范机构。健全失能失智老年人健康照护体系，推动失能人员“多评合一”集成改革。完善长期护理保险制度体系，推进养老护理补贴与长护险的衔接，健全养老服务“爱心卡”制度。关注保障高龄、独居、空巢等特困老人居家养老安全。推进养老事业和养老产业协同发展，稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革。开发适老化岗位，鼓励支持有条件、有意愿的老年人再就业和自主创业。加强公共设施适老化改造，发展综合为老服务。
第三节 全域构建儿童友好城市
深化儿童友好城市建设，健全学校家庭社会协同育人机制。构建儿童友好“一类事”推进体系，推动儿童友好单元在社区精准落地。完善普惠型儿童福利体系，构建“物质+服务”多元保障格局。提升困境儿童分类兜底、普惠均等服务水平，扎实开展首批全国儿童福利机构高质量发展改革试点工作。建立健全儿童青少年心理健康服务体系，开展儿童生殖健康的适龄教育。依法积极适用家庭教育指导令、关爱未成年人指导书，构建全方位的未成年人保护体系，严厉打击针对未成年人的违法犯罪活动。
第四节 促进妇女全面发展
扩大妇女健康服务覆盖面，提高女性受教育年限和人工智能素养。深化开展“杭向幸福”巾帼暖心服务，拓宽女性就业创业渠道，加强女性就业权益保障，建立女性平衡就业与生育的支撑服务体系。拓展妇女组织覆盖面，拓宽女性参与社会事务和民主管理渠道。严厉打击侵害妇女权益的违法犯罪行为，依法积极适用人身安全保护令。健全低收入、高龄、残疾等妇女群体关爱帮扶机制。
第十二篇 坚持公共服务优质共享，深入建设幸福示范标杆城市

坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，深化公共服务一体化改革，扎实推进西部区、县（市）公共服务补短提质，让发展成果均衡优质惠及全市人民，擦亮最具幸福感城市品牌。
第四十章 促进高质量充分就业
第一节 推动就业创业扩容提质
深入实施就业优先战略，持续打响“人间天堂·乐业杭州”城市品牌，争创全国高质量充分就业示范地区、“中国最佳促进就业城市”。完善创业陪跑服务体系，持续办好大学生创业大赛、博士后科创精英赛和“创客天下”海外高层次人才创新创业大赛等特色项目。探索建立创业失败保障机制，做好再创业的帮扶保障服务。挖掘新质生产力蕴含的就业创业机会，支持和规范发展新就业形态。构建机器换人监测和预警机制，配套开展职业技能培训，提升被替代劳动力的再就业能力。
第二节 强化重点群体就业支持
构建高校毕业生就业全周期服务链，支持在校大学生就业见习实习，鼓励创新创业。完善外来务工人员职业培训与就业对接机制，加大农民工等群体的就业服务力度。持续开展对大龄、残疾、较长时间失业等就业困难群体的精准帮扶，发挥公益性岗位兜底保障作用，确保零就业家庭动态清零。
第三节 构建就业友好型发展方式
完善人力资源供需匹配机制，优化就业公共服务体系，构建跨部门的就业服务协同机制，迭代升级“就业创业一张图”集成式服务平台。统筹基层公共就业服务网点和服务资源，探索打造“30分钟职业技能培训圈”。持续做好新就业形态劳动者服务保障，推动工会普惠服务向新就业形态劳动者覆盖。全面实施治理欠薪“双强双优”行动，持续擦亮“杭州无欠薪”品牌。
第四十一章 办好人民满意的教育
第一节 促进基础教育优质均衡
实施新时代立德树人工程，深化大中小学思政教育一体化工作，加强体育、美育、劳动教育。优化学前教育发展结构，有序实施免费学前教育。推进名校集团化办学区、县（市）全覆盖，推动市属优质高中跨区域跨层级集团化办学向领办初中学校深入，落实县中振兴行动计划。加快高中分类办学改革，健全拔尖创新人才贯通培养体系。办好特殊教育、专门教育。引导规范民办教育发展。深化新时代优质师资队伍建设，完善名校长、名师、名班主任分阶段分层次的梯级成长路径，到2030年，培养新时代“杭派教育名师”3000名。
第二节 提高职业教育发展水平
全面推进国家产教融合试点城市建设，打造市域产教联合体、行业产教融合共同体、开放型区域产教融合实践中心，打响“职教出海”品牌，建好“丝路学院”。优化“中—高—本”多层次、一体化的现代职业教育人才培养体系，拓宽长学制人才培养通道。鼓励优质高职资源县域下沉，积极探索试办五年制新型职业学校。推进职教资源整合优化，培育建设省级优质中等职业教育专业（群），按照“少而精”要求办好中职学校。到2030年，全市中高职一体化招生占比不低于总招生数的70%。
第三节 优化终身学习公共服务
充分挖掘城市学习资源，拓展“青蓝夜校”等多样化教育模式，打响杭州“潮生活·夜课堂”品牌，为市民提供特色学习资源。完善老年教育发展机制，统筹整合老年教育资源，鼓励市属高校举办老年大学，探索老年大学弹性学制和毕业制度。持续优化“学在杭州”“杭学通”等终身学习公共服务平台，加快推进县域社区学习中心建设，打造“人人皆学、时时能学、处处可学”的学习型城市。
专栏27 教育重点领域改革
1.名校集团化办学改革。以上城区、西湖区、临平区三个省级义务教育全域教共体（集团化）办学试点区为抓手，进一步完善名校集团化办学的政策机制。
2.职普融通改革。深化余杭区、临平区、富阳区、建德市等地职普融通改革，探索完善学分互认、学籍互转、师资共享、课程共建等办学机制，稳步扩大职普融通试点班规模，逐年递增试点学校数量和招生计划数，到2030年，职普融通试点班增至20个。稳步、分批推进综合高中试点建设。
3.拔尖创新人才培养改革。深入推进全国中小学科学教育实验区建设，全面加强中小学科技教育，推动育人方式变革。推动拔尖创新人才早期培养改革，建立健全拔尖创新人才早发现、早培养机制。积极探索高中与大学联合培养机制，实现拔尖创新人才义务教育、高中、大学贯通式培养。
4.教育资源配置改革。健全与人口变化相适应的教育资源配置机制。加快人口净流入的中心城区、中心城镇中小学新建（改扩建）。探索推进小班化教学。实施高中学位攻坚行动，探索12年一贯制、完全中学等办学方式，确保初中、高中平稳渡峰。
5.教师管理改革。探索“共享教师”机制和中小学教职工编制“市管县用”“县管校聘”管理改革，管好用活中小学教师编制资源，进一步缩小城乡学科教学差异。
6.人工智能教育创新改革。推进全市中小学人工智能通识教育，实施人工智能时代中小学“未来学生”“未来教师”“未来课堂”“未来学校”培育建设行动，打造“教科企一体”的人工智能教育杭州模式。
第四十二章 织密社会保障网络
第一节 持续提高社会保障水平
完善落实社会保险制度，健全多层次、多支柱的养老保险体系，发挥各类商业保险补充保障作用。完善城乡居民基本养老保险筹资和待遇合理调整机制，保持全市基本养老保险参保率稳定，鼓励支持灵活就业人员、农民工、新就业形态劳动者等群体参加职工养老保险，提升参保积极性。健全基本医疗保险、大病保险、医疗救助保障机制，积极开展全国真实世界医保综合价值评价试点，打造全国数智医保示范城。健全职业伤害保障制度，完善工伤康复服务体系和劳动能力鉴定管理服务体系。
第二节 健全社会救助与社会事务服务体系
健全分层分类社会救助体系，加强预防型、发展型社会救助，大力发展服务类社会救助。研究制定低收入人口救助帮扶政策，完善“五型救助圈”。持续完善残疾人融合就业机制、残疾人托养照护服务体系和残疾人全生命周期智慧助残服务体系，加强无障碍环境建设，打造“有爱无碍”的幸福城市。深化救助慈善融合，建设政府救助与慈善资源有效融合的“帮扶项目资金池”，打响“善城杭州”慈善品牌。完善社会事务工作机制，提升婚姻登记管理服务水平，推进基层婚姻辅导站建设。深化殡葬公益性改革，逐步推动公办经营性公墓转化为公办公益性公墓。推进绿色文明惠民殡葬改革，提升智慧殡葬服务能力，到2030年，全市节地生态安葬率达到100%。
第三节 加强退役军人服务保障
全面深化“崇军杭州”品牌建设，争创第十次全国双拥模范城。常态化开展退役军人职业技能培训，搭建退役军人就业创业平台，优化全链条就业创业支持体系。构建“普惠+优待+精准”三位一体保障体系，落实烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属抚恤金标准调整机制。营造全社会崇军爱军氛围，提升退役军人社会美誉度。
专栏28 共富型大社保体系改革
1.医疗保险。做好困难群众基本医疗保险应保尽保。推进医保支付方式改革，优化医保“一站式”结算服务。指导优化西湖益联保等商业健康保险发展。
2.失业保险。充分发挥失业保险保生活、防失业、促就业功能作用，支持企业稳定岗位，落实失业保险惠企惠民政策，提高失业保障水平。
3.工伤保险。深化预防、补偿、康复“三位一体”的工伤保险制度体系。有序推进新就业形态人员职业伤害保障试点，扩大职业伤害保障覆盖面。
4.养老保险。推动城乡居民基本养老保险待遇水平随经济发展而逐步提高，稳步推进企业年金、个人养老金扩面，探索建立企业园区（人才）集合年金，加强企业年金、个人养老金制度监管。
5.社会救助。推动基础养老金、医疗、教育、就业、住房救助等制度公平惠及城乡残疾人。实施困难残疾人家庭无障碍改造，为持证残疾人提供基本型辅助器具适配等服务。统筹推动全域教育、医疗、康养、文化、社会救助共同体（联合体）建设。
第四十三章 推动房地产高质量发展
第一节 提高住房保障水平
坚持多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房保障制度，持续完善“配租+配售”的住房保障体系，创新拆迁安置房建设分配模式。坚持以需定建、以需定购，优化保障性住房供给，规范配售和管理，逐步扩大住房保障覆盖面。优化完善住房公积金缴存、使用、管理和运行机制，推进灵活就业人员参加住房公积金制度。
第二节 推动房地产市场平稳健康发展
稳定房地产投资，加快构建房地产发展新模式，推动住宅产品持续迭代升级，以优质供给提振住房消费信心，激发房地产市场新活力。完善商品房开发、融资、销售等基础制度，优化房地产供应结构，合理布局开发项目与配套设施建设，一体推进好房子、好小区、好社区、好城区建设。稳步实施物业服务质量提升行动。规范发展住房租赁市场，培育市场化专业化租赁企业。建立房屋全生命周期安全管理制度，探索推行房屋安全体检、房屋安全管理资金、房屋质量安全保险等制度。加强房地产项目全过程监管，防范化解房地产市场风险。
第四十四章 增强基本公共服务均衡性和可及性
第一节 推进基本公共服务一体化
建立与人口变化相适应的公共服务资源配置机制，构建市域同标、服务同质、保障公平、全民共享的基本公共服务一体化新格局。有序实现城乡居民基本公共服务标准统一、制度衔接，完善“固定+流动”服务标准体系。健全与常住人口相匹配的公共资源配置机制，研究制定常住地提供基本公共服务实施办法。探索建立人口跨峰前后的服务资源统筹利用机制，推动幼儿园、学校、养老设施等闲置资源盘活利用、按需转化。
第二节 优化基本公共服务供给
升级家门口“一站式”服务，强化医养、康养、文教等基层公共服务功能集成，推进集聚式、分散式、嵌入式等形式的民生服务综合体建设，强化民生服务综合体规划布局和功能提升，到2030年，实现民生服务综合体服务覆盖率达到100%。规范引导多元主体参与公共服务供给，发挥市场在普惠性非基本公共服务供给中的资源配置优势，强化服务质量监管。聚焦养老、儿童、救助等高频应用，训练推广“杭民星”“杭小育”“杭小助”等智能体，全面提升“一老一小一困一残”的幸福感、获得感。
专栏29 民生领域十大标志性工程
1.乐业杭州专项工程。持续开展“双低双岗”和低收入农户就业帮扶，提升困难群众就业率。加强灵活就业和新就业劳动者服务保障，推进“爱心驿家”标准化、规范化建设，增设换电柜“小哥食堂”等便利设施。
2.教育惠民专项工程。推动实现市直属优质普高教育集团覆盖西部区、县（市）所有公办普高，核心城区优质学校教共体覆盖中心镇所有义务教育学校，加强城区（城镇）有效学位供给，到2030年，新改扩建公办中小学校100所，新增学位10万个。
3.医疗提升专项工程。进一步加大市级优质医疗资源下沉力度，支持西部区、县（市）打造县域医疗副中心，推动西部县域医疗资源均衡发展。常态化推进“固定+流动+互联网+AI”医疗卫生健康服务，推动西部山区三级医疗服务能力全覆盖，加快医共体向健康共同体升级。重点打击非法行医等各类侵害公众健康权益的违法行为。推进建设面向精神病人的普惠托养康复机构。到2030年，县域就诊率达到90%。
4.优生优育专项工程。完善“1+N”普惠托育服务体系，高水平建成并启用杭州市托育综合服务中心，区、县（市）建成标准化托育综合服务中心。深化医育结合，重点推进2岁以下婴幼儿的融合托育服务。强化家庭育儿指导。到2030年，每千名3岁以下婴幼儿拥有托位数300个。
5.银龄关爱专项工程。推进市域“全城通吃”“全城通学”“全城通游”养老服务，进一步提升老年人满意度、幸福感。推进小型化、嵌入式养老机构多点布局、服务下沉，推进区、县（市）老年活动中心建设全覆盖。分类深化养老机构改革，建设兜底保障型养老机构，重点发展普惠支持型养老机构，支持发展完全市场型养老机构。支持相关院校联合养老服务机构开展订单式人才培养和技能培训。到2030年，每万名老年人口拥有认知障碍床位数达到22张、持证护理员人数达到29人。
6.帮困扶弱专项工程。实施“帮一帮”服务类社会救助助力共同富裕三年行动，推动全国社会救助创新实践“揭榜挂帅”项目和省级服务类社会救助试点建设，出台服务类社会救助系列标准，制定救助帮扶目录清单。到2030年，困难群众医疗费用综合保障率达到90%。
7.住有宜居专项工程。强化城镇低收入住房困难家庭兜底保障，更好满足住房困难且收入不高工薪群体基本住房需求，将符合条件的非户籍家庭纳入住房保障范围。到2030年，城镇住房保障受益覆盖率达到30%，位居全省前列。
8.食药安全专项工程。完善食品药品安全责任体系，加大学生餐、预制菜、网络销售食品、新业态相关食品等抽检力度，深化食责险惠民改革。持续规范小药店、小诊所、小美容院药品市场秩序，进一步完善药品行业诚信体系建设。
9.垃圾分类专项工程。持续推动垃圾分类工作提质增效，优化设施配置，提升分类便利性。开展生活垃圾治理专项整治提升行动，提升源头分类质量。创新废旧物回收利用模式，提高垃圾分类和资源化利用水平。
10.热点治理专项工程。聚焦12345市民服务热线诉求集中的难题进行梳理，建立问题台账，常态化开展专项治理。
第十三篇 坚持推动文化文明创新发展，展现世界一流
历史文化名城新风采

聚焦“五个新高地”建设任务，深化实施文化建设“八项工程”，统筹推进“文化+科技”“文化+旅游”“文化+民生”融合改革，推动全域文化繁荣全民精神富有，持续提升世界一流历史文化名城的知名度美誉度。
第四十五章 聚力推动共同富裕精神富有
第一节 深化党的创新理论研究阐释传播一体化
锚定建设习近平新时代中国特色社会主义思想溯源铸魂传播新高地，加强“习近平新时代中国特色社会主义思想在杭州的探索与实践”研究，用好“名城视窗”“新杭州 新观察”等专题专栏，迭代“好声音”等宣讲品牌，壮大“8090”和“00后”宣讲队伍。探索新型智库建设。高水平建设哲学社会科学强市。实施党委（党组）理论学习中心组学习提质增效行动，擦亮“新思享 杭WE来”青少年思政品牌。
第二节 打造文明互鉴展示重要窗口
高水平办好良渚论坛，打造成为深化共建“一带一路”国家文明对话、加强全球文明交流互鉴的重要国际平台。建设全球文明倡议践行机制，统筹办好“良渚与世界”文明对话等主题活动，高质量推动良渚文化“走出去”。深化工艺与民间艺术之都建设，打造全球创意城市网络亚太地区关键节点城市。建好国家文化出口基地、国家对外文化贸易基地等平台，提升中国国际动漫节、中国国际网络文学周、杭州文博会等活动的品牌化、专业化、国际化水平，拓展海外人文交流点、文创产业海外交流基地、西泠学堂、海外文旅展示中心等载体，创新讲好杭州故事。
第三节 擦亮“最美杭州”品牌
以社会主义核心价值观为引领，统筹文明培育、实践和创建，深化新时代文明实践体系建设，推进“浙江有礼·最美杭州”市域文明新实践。优化道德先进典型关爱礼遇机制和先进典型宣传学习机制。加强对淳安县创建全国文明城市的指导和支持，努力实现全域文明城市创建“满堂红”。深化群众性文明创建行动，提升农村精神文明建设水平。重视家庭家教家风建设，创新公益广告传播方式，强化未成年人活动阵地建设，打响“万里海疆·勇当弄潮儿”全市国防教育品牌。
第四十六章 厚植历史文化名城底蕴
第一节 持续打造世界文化遗产群落
提升西湖、大运河、良渚古城遗址等世界文化遗产系统保护水平，持续放大文化遗产联动综合效应。支持吴越国衣锦城考古遗址公园争创国家考古遗址公园，加快南宋皇城遗址综保工程建设，一体推进吴越文化、宋韵文化保护传承。健全跨湖桥遗址等保护利用机制，传承发展跨湖桥文化，唱好新时代“西湘记”。推进钱塘江海塘·潮文化景观、新登古城墙、天目窑遗址群、富阳泗洲造纸遗址等申遗。
第二节 加强文化遗产传承保护
健全文化遗产保护传承体系，落实文化遗产保护管理督查制度和考古前置、文物调查制度，实施文物平安工程。振兴优秀传统品牌文化，健全杭州历史经典产业目录。统筹做好金石篆刻、丝绸、茶叶、瓷器、中医药等东方传统文化元素活态传承，实施非遗保护传承薪火行动。推动档案文献遗产保护和传承。健全历史文化名城名镇名村、农业文化遗产、传统村落保护机制。
第三节 加强历史文化资源活化利用
持续实施杭州文化研究工程。做好历史建筑、工业遗产的活化利用，依托名镇名村、历史文化街区、历史风貌区等载体建设文化特定功能区。支持“老字号”打造“国潮”新品，鼓励形成杭州特色文物文创体系。探索文物文博资源数字化管理、共享库建设、资产化开发，推动文化数字资源在动漫游戏、电子竞技、演艺文旅等领域的应用。
第四十七章 强化高品质公共文化服务供给
第一节 深入推进“文化+民生”
实施公共文化服务提质增效行动，推进重大公共文化设施建设，补齐公共文化设施短板。推动爱奇艺线下体验业务总部落户。深化公共文化设施所有权与使用权分置改革。推进公共文化共同体建设，打造新型文化空间。深化“书香杭州”建设，高质量建设“博物馆之城”。以文化特派员制度赋能人文乡村建设，推进优质文化资源直达基层。
专栏30 文化繁荣兴盛标志性行动
1.文化展示传播行动。持续高标准办好良渚论坛，全力打造全球文明对话大平台、“一带一路”交流大舞台、中华文明展示大窗口。推进良渚客厅、良渚博物院二期等项目建设。
2.运河文化保护传承利用行动。持续做好运河文化保护传承利用。推进杭州博物院（京杭大运河博物院）等项目建设。更好发挥“品味宋韵—运河钱塘江联游”国家级精品航线作用。
3.优质文化内容产业扶持行动。打造互联网优质内容创作集聚区，制定政策激励优质内容创作。将优质内容创作者纳入奖项评选和职称评审范围，支持企业引才。探索设立专项基金，鼓励优质内容出海，培育出圈出海的中国文化IP。
4.文化消费培育行动。对标人民群众高品质文化需求，围绕游戏、电竞、演艺、VR体验、网红打卡等业态，打造一批新型文化消费场景。推进杭州未来国际演艺中心等项目建设。延伸文创产业链，做优IP孵化、IP转化、IP营销，打造爆款文创产品。
5.公共文化提升行动。完善市、区县（市）文化设施配置。创新公共文化设施运营方式，盘活现有文化设施，提升利用率。
第二节 推动文艺繁荣发展
深化文艺精品创作生产生态链改革，加强文艺原创能力建设，深化新时代文艺精品攀峰行动，推出一批经济效益与社会效益双丰收的文化文艺“爆款”产品。发挥中国网络作家村、之江编剧村、中国文联“文艺两新”集聚区实践基地等平台载体作用，协同开展全省文学数字化平台建设，加强文艺名家招引、文艺骨干培训和文艺新锐引育，繁荣互联网条件下的新大众文艺。深化“文艺赋美”工程，创新全民艺术普及实现形式、活动载体和运营空间。
第三节 深化文化体制机制改革
持续深化市属国有文化企业改革，健全现代企业制度。深化推进全市域融媒体一体化传播体系建设，打造市域新型媒体传播平台。建强国际传播全媒体矩阵，完善内宣外宣网宣一体化机制，提升国际传播的精准度和影响力。推进文化文博单位文创开发收入分配机制改革。加快档案工作数智化转型。
第四十八章 推进人文经济学市域实践
第一节 建设国际文化创意中心
做强数字文化、影视传媒、动漫游戏、创意设计、现代演艺等优势产业，培育发展文化装备智造、沉浸式文旅等新业态新模式，推进国际动漫之都、电竞名城、全国版权示范城市建设。高标准建设良渚文化大走廊，提升之江文化产业带能级，做强国家（杭州）短视频基地等国家级文化产业平台。支持龙头文化企业全球布局，孵化一批一流文化企业。实施文化“新三样”出海专项行动，全力打造全国乃至全球“新三样”高质量发展新高地和全国文化“新三样”出海引领地。到2030年，全市规模以上文化企业营业收入力争超1.4万亿元。
专栏31 文化“新三样”出海行动
1.精品创作扶持行动。每年遴选20个左右优质创意和种子项目给予资金扶持。鼓励文化企业打造自主IP。推动人工智能赋能精品化创作。组织和帮助企业申报国家、省、市企业研发机构平台和重大科技计划等项目。鼓励优质IP全链开发，彰显“杭派影视”“杭州游戏”“杭产动漫”辨识度。
2.产业能级提升行动。发挥“一廊一带”牵引作用，提升中国网络作家村、良渚数字文化社区、艺创小镇等文化“新三样”产业平台能级，推进中国（桐庐）富春江影视文旅基地等重要平台建设。推动国内互联网头部平台企业在杭设立分支机构，持续完善文化“新三样”企业梯次培育机制。
3.出海平台培育行动。支持具有较大影响力的文化“新三样”出海平台做大做强，探索打造“一站式”文化出海公共服务平台，高水平打造国家对外文化贸易基地和重点文化传播基地。鼓励相关文化会展设立文化“新三样”出海专区。组织文化“新三样”企业参加科隆游戏展等行业性国际展会。积极引进培育文化“新三样”领域的国际国内顶级赛事。
4.产业生态优化行动。精准对接企业需求，落实财政、金融、税收、科技、文化、出口、人才等政策。加强内容导向的审核服务，提升低风险内容审核效率，加强高风险内容监管。积极配合全省构建优化申报服务体系，为文化“新三样”作品获得版号等行政许可提供服务。创新文化“新三样”知识产权保护机制和模式。
5.要素机制保障行动。支持符合条件的“新三样”人才认定杭州市高层次人才，优化专业人才梯队结构。依托文创基金等各级各类基金平台，加强对高成本、长周期的创作研发项目金融支持。
第二节 融合推进“文化+科技”
推动文化和科技深度融合，完善科技赋能文化内容生产和传播、数字文化消费场景培育、科文旅融合等机制，做大做强国家文化和科技融合示范基地，推动文化建设数字化赋能、信息化转型，着力培育具有全国影响力的文化科技新特产。支持文化企业参与关键共性技术研发和系统集成，培育建设文化重点实验室和技术中心。支持布局文化科技领域基础设施，推进文化数字资产建设，力争形成系列国家标准。支持文化和科技融合企业、园区发展，健全文化科技创新服务体系。广泛应用人工智能技术，推动主流媒体系统性变革。
第三节 联动推进“文化+旅游”
推进文旅深度融合，优化全域旅游空间格局，高水平建设“诗路文化·三江两岸”文化旅游带，持续推动西湖—千岛湖—黄山生态文化旅游体育廊道发展。加强良渚文化、吴越文化、宋韵文化、茶文化等文化基因的创造性转化、创新性发展，打造“数字化沉浸式”文旅新产品、新地标，打响“演艺之都”等城市品牌，全面提升文旅融合层次水平。谋划启动一批重大文旅项目，加快推进西湖、大运河和良渚古城遗址等世界文化遗产打造世界级景区。办好“世界旅游联盟·湘湖对话”等品牌活动，持续提升入境旅游便利化国际化水平，加强与全球重要旅游城市的交流合作，打造世界一流的旅游目的地。到2030年，旅游产业增加值占GDP比重达到6.8%。
专栏32 旅游国际化工程
持续优化国际化旅游产品、营销、服务、环境供给，到2030年，全市国际旅游（外汇）收入达到17亿美元，接待入境过夜游客达到185万人次。
1.开发具有全球吸引力的旅游产品。加快推进世遗国际旅游线路、“三江两岸”水上黄金旅游线等世界旅游产品锻造行动，深化建设杭黄世界级自然生态和文化旅游廊道。做深做透“5000年中国看杭州”“城市漫步（City Walk）”入境旅游产品。推广2个以上非遗特色国际旅游产品。
2.塑造世界知名的旅游品牌。深化“Hangzhou，Living Poetry”境外城市推广文旅品牌。加大与国际知名展会、旅行商、线上平台、航空公司的战略合作。增强文旅官方网站的国际可搜索性，加大海外新媒体宣传力度。积极开发“跟着赛事游杭州”“演唱会+旅游”等国际旅游产品。
3.升级国际领先的服务体系。积极提升入境游服务便利化服务水平。创新入境首站服务，在机场、火车站等口岸设立外国人来华访问服务点。加强外语导游队伍培养，支持培养小语种导游。
4.优化国际旅游目的地环境建设。建设高品质国际航线网络，增加主要城市航班数量。实现机场、火车站、地铁、公交车、出租车的国际化便捷换乘，进一步完善多语种语言环境。持续深化杭州“轻松游”行李服务改革，全面提高境外游客接站送站、行李托运、行李寄存的便利化程度。
第十四篇 坚持“双碳”引领，高水平打造生态文明之都

围绕国家碳达峰试点城市建设，统筹碳达峰碳中和、绿色高质量发展和生态产品价值实现，有序推动能耗双控向碳排放双控转型，持续巩固生态环境治理成效，努力成为生动践行“绿水青山就是金山银山”理念的典范，更大力度擦亮生态文明之都金名片。
第四十九章 探索碳达峰的杭州路径
第一节 系统强化碳排放双控顶层设计
加快构建“制度+数智”碳达峰治理体系，实现引领发展。坚持有保有压、有增有减和以减定增，健全碳排放双控制度框架，严格实施碳排放双控政策，完善碳排放统计核算、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价和产品碳足迹等政策制度。建设杭州市能源“双碳”数智平台3.0，实现全景看碳、深入析碳、高效管碳、全面降碳，打造数智控碳标杆。
第二节 深入推进生产方式绿色转型
以优化产业结构、能源结构、交通结构为着力点，系统性重塑重点领域绿色低碳发展方式。加强高耗能高排放项目有效管控，探索制定重点行业项目碳排放强度准入值，并纳入产业准入指标体系，积极发展绿色服务，推动建材、石化、化工、造纸、化纤、纺织等高碳行业绿色低碳转型，每年滚动实施节能降碳技术改造项目和用能设施设备更新项目100个以上。推进新一轮园区绿色低碳循环化改造，到2030年，省级及以上开发区（园区）全面完成绿色低碳循环化改造，建成国家和省级零碳园区2个以上、减污降碳协同试点园区6个以上。
第三节 加快形成绿色生活方式
推动一码通公共出行平台迭代升级为绿色出行碳普惠平台，探索个人碳账户与公共服务、商业优惠挂钩机制，实现个人绿色低碳行为可记录、可兑换、可传承。鼓励共享单车、垃圾分类、旧衣服回收、外卖塑料减量等低碳行为，构建“人人+”绿色低碳生活共同体。完善绿色低碳消费激励机制，加大政府绿色低碳采购力度。加强绿色低碳理念宣传教育，深化线下宣教基地建设，倡导绿色低碳生活新风尚。
第四节 探索完善生态产品价值实现机制
持续做强淳安县“两山合作社”，推动桐庐县等西部地区组建实体运营的“两山合作社”，完善确权、收储、开发、招商、运营、交易、金融等市场化运作机制。推动西部区、县（市）开展生态系统生产总值（GEP）核算，探索核算结果在交易、补（赔）偿等方面的应用。推动淳安县率先探索特定地域单元生态产品价值（VEP）核算，形成基于VEP的生态产品价值开发模式。创新流域生态保护补偿与政策激励机制，探索区域生态产品价值实现合作机制。做深“生态+”文章，打造生态产业科技成果转化基地，谋划建设一批生态产品价值实现示范园区。
专栏33 碳达峰试点城市标志性工程
1.产业领域绿色低碳转型工程。聚焦重点地区和高碳行业，疏堵结合、综合施策，力争2030年底前完成重点行业绿色低碳转型升级。深入实施工业领域能效标准引领行动，全面依法依规淘汰落后产能，推动传统产业应用互联网、AI、循环经济等进行节能降碳升级改造。
2.交通领域绿色低碳转型工程。持续推动多式联运建设，力争到2030年铁路、水路货运量占比提升至22%左右。加速老旧柴油货车淘汰，提升中重型新能源货车比例，2030年实现全域国四货车禁行。全面推广新能源交通工具，构建高效便捷经济的充换电服务网络。支持零碳道路运输线路试点项目实施，推进基础设施绿色低碳升级，加快绿色优享公交出行发展。
3.建筑领域绿色低碳转型工程。完善绿色建筑