南京市国民经济和社会发展
第十五个五年规划纲要



序    言

“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位，对谱写好“强富美高”新南京现代化建设新篇章具有重大意义。根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》《中共江苏省委关于制定江苏省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》《中共南京市委关于制定南京市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，编制《南京市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》。本规划主要阐明“十五五”时期的发展思路、主要目标和重点任务，是政府履行职责的重要依据，是全市人民共同奋斗的行动纲领。

目    录

第一篇  聚焦走在前做示范，推进中国式现代化南京新实践实现良好开局    1
第一章  发展基础    1
第二章  机遇挑战    7
第三章  总体要求    9
第一节  指导思想    9
第二节  主线与战略重点    10
第三节  发展目标    12
第二篇  立足产业强市之要，构筑新质生产力主导的产业高地    16
第四章  建设全国先进制造业基地    16
第一节  实施传统产业攀峰计划    16
第二节  实施新兴产业登高计划    18
第三节  实施未来产业蓄能计划    22
第五章  推动服务业融合发展与扩能提质    23
第一节  大力发展高端生产性服务业    23
第二节  推动生活性服务业品质升级    24
第三节  加快建设现代金融服务体系    25
第四节  提升总部经济发展能级    26
第六章  高水平建设都市现代农业强市    27
第一节  保障粮食等重要农产品供给    27
第二节  提升现代农业发展质效    28
第三节  大力推进科技强农    29
第七章  提升产业高质量发展核心竞争力    30
第一节  着力培育链主牵引的企业生态群    30
第二节  强化产业发展要素供给保障    30
第三节  加强产业标准制定与品牌塑造能力    31
第四节  推动市域产业统筹布局与协调联动    31
第三篇  勇担第一方阵使命，建设具有全球影响力的产业科技创新中心主承载区    34
第八章  建设上海（长三角）国际科技创新中心关键支点    34
第一节  打造南京特色战略科技力量    34
第二节  完善市域创新战略空间布局    36
第三节  深化高层次开放创新合作    36
第九章  推动科技创新和产业创新深度融合    37
第一节  强化企业创新主体地位    37
第二节  加快关键核心技术攻关    38
第三节  构建贯通式科技成果转化体系    39
第十章  统筹推进教育科技人才一体发展    39
第一节  强化教育对科技创新的支撑作用    39
第二节  强化人才对科技创新的引领作用    41
第三节  强化改革对科技创新的赋能作用    42
第十一章  营造“热带雨林”式创新生态    43
第一节  加强科技金融精准滴灌    43
第二节  实行严格的知识产权保护制度    44
第三节  提升政府创新转化服务能力    44
第四节  推动全域场景创新应用示范    45
第四篇  实施全域数智化战略，聚力建设“人工智能+”城市    46
第十二章  深入实施“人工智能+”行动    46
第一节  打造具有核心竞争力的智能经济    46
第二节  优化人工智能应用发展环境    47
第十三章  提升数智政府与数智社会建设效能    47
第一节  推进数字孪生城市建设    47
第二节  深化政务服务数智化转型    48
第三节  深化公共服务数智化转型    49
第十四章  完善健全数字数据基础设施与制度    49
第一节  强化算力算法高效供给    49
第二节  适度超前建设数字基础设施    50
第三节  促进数据要素流通利用    51
第四节  建立健全全域数智化基础制度    51
第五篇  增强经济内生动力，建设近悦远来消费投资目的地    53
第十五章  大力提振消费    53
第一节  提升居民消费能力    53
第二节  扩大优质消费供给    54
第三节  全面培育消费社会    55
第十六章  促进文商旅体展演融合发展    56
第一节  建设国际旅游目的地    56
第二节  延长文商旅体展演消费链    57
第十七章  积极扩大有效投资    59
第一节  保障重大项目建设    59
第二节  着力优化投资结构    60
第三节  加大招商引资力度    60
第六篇  发挥改革牵引作用，充分激活高质量发展蓬勃动力    62
第十八章  服务和融入全国统一大市场建设    62
第一节  深化要素市场化配置综合改革试点    62
第二节  健全要素市场流通环节    63
第十九章  更高标准打造一流营商环境    63
第一节  构建综合更优的政策环境    63
第二节  构建公平有序的市场环境    64
第三节  构建高效便利的政务环境    64
第四节  构建公正透明的法治环境    65
第五节  构建亲商安商的人文环境    65
第二十章  全面深化重点领域改革    66
第一节  完善市区两级协同发展机制    66
第二节  深化市域板块融合联动发展    66
第三节  推动国资国企改革与战略升级    67
第四节  深化财税体制改革    68
第二十一章  坚定不移发展壮大民营经济    69
第一节  拓展民间资本投资渠道    69
第二节  强化民营经济要素保障    69
第三节  保护民营企业合法权益    70
第四节  大力弘扬企业家精神    70
第七篇  提升城市国际化水平，打造双向开放的供应链中心    71
第二十二章  建设国际性综合交通枢纽城市    71
第一节  提升空港枢纽能级    71
第二节  提升区域性航运物流中心竞争力    72
第三节  提升陆港枢纽功能    73
第四节  提升多式联运效率    73
第二十三章  发展更高水平开放型经济    74
第一节  稳步扩大制度型开放    74
第二节  推动贸易创新发展    75
第三节  拓展双向投资合作空间    76
第四节  强化“一带一路”国际合作    76
第二十四章  提升开放平台要素聚合力    77
第一节  深入实施自贸试验区提升战略    77
第二节  发挥开发区开放主阵地作用    78
第三节  夯实口岸开放平台支撑    78
第四节  高标准建设临空经济示范区    79
第二十五章  建设国家现代流通战略支点城市    79
第一节  全力畅通现代物流大通道    79
第二节  推动现代商贸流通体系降本增效    80
第三节  深入建设“五型”国家物流枢纽    80
第二十六章  持续提升城市国际化水平    81
第一节  开展多领域国际交流    81
第二节  提升国际化服务功能    82
第三节  优化国际化人文环境    83
第八篇  增强对外链接辐射，谱写区域协调发展新篇章    84
第二十七章  统筹落实国家重大区域战略    84
第一节  积极融入长江经济带高质量发展    84
第二节  协同推进长三角一体化发展    85
第三节  联动对接其他重大区域战略    85
第四节  深入推进对口支援和东西部协作    86
第二十八章  充分发挥南京都市圈示范带动作用    86
第一节  聚焦重点领域协同推进    86
第二节  聚焦重点区域率先突破    88
第三节  聚焦重大项目强化落实    89
第四节  聚焦重大平台深化合作    90
第二十九章  全面扛好省会担当责任    90
第一节  着力增强省会城市功能    90
第二节  支撑省域重点功能区建设    91
第九篇  促进城乡深度融合，推动城市内涵式发展生动实践    92
第三十章  以功能引领市域空间格局优化    92
第一节  优化城市空间功能布局    92
第二节  加强空间发展政策引导    95
第三十一章  持续推进有温度的城市更新    96
第一节  建设场景多元的活力中心区    96
第二节  加快推动存量地段更新转型    97
第三节  建立可持续城市更新模式    98
第三十二章  提高基础设施建设管理现代化水平    99
第一节  优化市域综合交通体系    99
第二节  加强市政基础设施建设    100
第三节  加强水利水务设施建设    101
第四节  提升基础设施管养水平    102
第三十三章  深入推进以人为本的新型城镇化    102
第一节  推动新城主导职能差异化    102
第二节  强化新市镇辐射带动功能    104
第三节  引导城乡要素双向流动    104
第三十四章  扎实推进乡村全面振兴    105
第一节  建设宜居宜业和美乡村    105
第二节  增强乡村发展活力动能    106
第三节  提升农民获得感幸福感    106
第十篇  发挥“双区”联动优势，推动江北新区发展再上新台阶    108
第三十五章  高水平打造产业科技新高地    108
第三十六章  高质量打造实体经济新引擎    109
第三十七章  高品质建设青春活力新主城    110
第三十八章  高能级拓展自主开放新空间    111
第十一篇  扛好新的文化使命，更好以文化赋能经济社会发展    113
第三十九章  建设崇德向善的文明城市    113
第一节  巩固共同思想基础    113
第二节  提高社会文明程度    114
第四十章  保护历史文化名城独特文脉    114
第一节  加大文化遗产保护力度    114
第二节  强化六朝古都文化传承    115
第四十一章  打造高显示度南京特色文化品牌    116
第一节  拓展国际和平城市影响    116
第二节  擦亮文学之都金字招牌    117
第三节  讲好“博物馆之城”精彩故事    117
第四节  持续建设世界体育名城    118
第四十二章  完善公共文化服务体系    119
第一节  提高公共文化服务水平    119
第二节  繁荣文化创作生产传播    120
第三节  大力发展智慧文化创新    120
第十二篇  提供更高品质服务，创造共富共享幸福美好的城市新生活    122
第四十三章  坚持高质量充分就业先行    122
第一节  支持保障重点群体就业    122
第二节  推动就业创业提质扩容    123
第三节  构建就业友好型发展方式    124
第四十四章  建设现代化教育强市    125
第一节  推进基础教育优质均衡发展    125
第二节  推动职业教育服务产业发展    126
第三节  强化高等教育特色发展    127
第四节  打造全民终身学习型社会    128
第四十五章  深入实施健康南京行动    128
第一节  健全公共卫生服务体系    128
第二节  提升医疗服务能力水平    129
第三节  深化医药卫生体制改革    130
第四节  提升全民健康素养水平    130
第四十六章  推进基本公共服务高水平精准适配    131
第一节  促进基本公共服务均等化    131
第二节  加快发展社区嵌入式服务    132
第三节  创新优质公共服务供给    132
第四十七章  完善多层次社会保障体系    133
第一节  健全社会保险体系    133
第二节  优化社会救助体系    133
第三节  持续完善住房供应体系    134
第十三篇  促进人的全面发展，共筑全龄友好梦想实现之地    135
第四十八章  增强人口吸引力和承载力    135
第一节  健全人口引留政策    135
第二节  健全生育支持政策    135
第四十九章  建设儿童友好的宜育之城    136
第一节  加强普惠托育服务    136
第二节  营造良好成长环境    137
第三节  扩展儿童成长空间    137
第五十章  建设青年友好的宜业之城    138
第一节  构建就业创业新生态    138
第二节  打造青年宜居幸福地    138
第三节  营造社交活动新空间    139
第五十一章  建设中年友好的宜居之城    139
第一节  营造高成长型职业生态    139
第二节  健全家庭发展支撑体系    140
第五十二章  建设老年友好的宜养之城    140
第一节  完善综合养老服务体系    140
第二节  建设银发经济发展高地    141
第三节  深化适老服务智慧赋能    141
第十四篇  加快全面绿色转型，打造人与自然和谐共生的美丽南京    143
第五十三章  积极稳妥实现碳达峰    143
第一节  加快生产方式绿色转型    143
第二节  加快生活方式绿色转型    144
第三节  推进能源节约集约利用    144
第四节  建立健全碳排放转型机制    145
第五十四章  厚植绿色发展生态本底    146
第一节  优化生态安全空间格局    146
第二节  持续提升生态系统质量    147
第三节  构建城绿相融网络体系    147
第五十五章  打造蓝天碧水净土美丽环境    148
第一节  提升空气环境质量    148
第二节  改善水环境质量    148
第三节  保障土壤环境安全    149
第四节  强化固体废物处理利用    150
第五十六章  推动绿色发展体制机制创新    150
第一节  促进生态产品价值实现    150
第二节  强化生态保护制度建设    151
第十五篇  聚焦民主法治建设，提升特大城市治理现代化水平    152
第五十七章  加强社会主义民主法治建设    152
第一节  发展社会主义民主政治    152
第二节  全面提升依法治市水平    153
第三节  健全完善监督机制    154
第五十八章  完善特大城市社会治理体系    154
第一节  以党建引领治理效能提升    154
第二节  夯实基层治理根基    155
第三节  强化多元协同共治    156
第四节  深化社会信用体系建设    156
第十六篇  把牢安全韧性导向，以高水平安全护航高质量发展    158
第五十九章  全面贯彻总体国家安全观    158
第一节  构建联动高效新安全格局    158
第二节  增强全民安全意识    159
第六十章  加强重点领域风险管控    159
第一节  坚决捍卫政治安全    159
第二节  全力保障经济安全    160
第三节  维护社会安全稳定    161
第四节  提高安全生产水平    162
第六十一章  强化应急管理能力和体系建设    163
第一节  全面提升应急处突能力    163
第二节  提升防灾减灾救灾能力    163
第三节  加强物资储备体系建设    164
第十七篇  加强规划实施保障，凝聚建设现代化新南京强大合力    165
第六十二章  坚持党的全面领导    165
第六十三章  建立健全统一规划体系    165
第一节  强化发展规划统领作用    165
第二节  加强规划体系统一协调    166
第六十四章  完善规划实施机制    166
第一节  加强规划实施评估    166
第二节  加强政策协同保障    167
第六十五章  广泛凝聚社会力量    167


第一篇  聚焦走在前做示范，
推进中国式现代化南京新实践实现良好开局

第一章  发展基础

“十四五”时期，面对错综复杂的外部局势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央决策部署和习近平总书记对江苏工作重要讲话精神，认真落实省委省政府部署安排，团结奋进、砥砺前行，经受住世纪疫情严重冲击，坚决扛好经济大省挑大梁的省会担当，经济社会发展取得显著成效，“强富美高”新南京现代化建设的宏伟蓝图展现出越发清晰的现实模样。
综合实力持续攀升。经济总量持续取得突破，全市地区生产总值达到1.94万亿元，保持全国内地城市前十地位，人均GDP居全国城市前列。全市社会消费品零售总额达到8135.85亿元，人均社零水平在大中城市位列第一，全市规上工业总产值突破1.6万亿元，金融中心指数升至全国第七。
科创实力不断增强。加快打造具有全球影响力的产业科技创新中心主承载区，紫金山实验室6G无线通信系统传输速率达到世界领先水平，未来网络试验设施国家重大科技基础设施全面竣工并投入运营，累计获批重组全国重点实验室39家，中国科学院工业人工智能研究所落户南京。与南京大学合作共建原子级制造重大科技基础设施，国家第三代半导体技术创新中心（南京）、国家集成电路设计自动化技术创新中心、国家油气地球物理勘探技术创新中心南京分中心等一批国家创新中心获批建设。与南京航空航天大学、南京理工大学等共建大学创新港，推动产学研联动发展。加快科技成果转化，科技企业孵化器绩效评价连续3年居全国首位，国家级专精特新“小巨人”企业达459家，科技型中小企业数量实现翻番。着力营造优良创新生态，深化科技体制综合改革，入选首批国家知识产权保护示范区建设城市，每万人口高价值发明专利拥有量居全国第三。
产业强市步伐提速。因地制宜发展新质生产力，坚持产业立市、制造强市，积极实施“智改数转网联”三大行动，深入推进产业强链补链延链，获评国家级先进制造业集群4个，累计培育国家制造业单项冠军企业47家，战略性新兴产业形成1个万亿级（软件和信息服务业）、1个5000亿级（智能电网）和一批2000—3000亿级的产业集群。产业结构不断优化，未来产业业务收入增长20%以上。加快现代服务业发展，服务业增加值达到1.32万亿元，金融、商务、文旅、会展经济保持快速增长。批发零售业规模突破3万亿元，培育百亿级贸易企业39家，累计引进首店约1500家，首发经济综合实力跻身全国前四。大力推动数字经济发展，入选国家数据基础设施建设试点城市，获批建设国家“东数西算”二期工程示范项目。
城乡区域协调发展。国土空间总体规划在省会城市中率先获批，“南北田园、中部都市、拥江发展、城乡融合”空间结构更加清晰，城市建成区面积超过900平方公里，常住人口城镇化率提高到87.5%。老城功能品质进一步提升，江北新区“三区一平台”建设取得新突破，河西新城展现现代化国际性城市中心形象，支持六合、高淳高质量发展有力推进。加快推进有温度的城市更新，入选全国首批城市更新试点城市，累计改造老旧小区637个，小西湖更新案例荣获联合国教科文组织亚太地区文化遗产保护奖。城市基础设施建设不断完善，主城“井字加外环”快速路网实现闭合，累计建成13处15条过江通道，城市轨道交通运营里程达524.4公里。重大骨干水网工程秦淮东河一期工程开工建设，完成供水管网新改建约500公里，新增污水处理能力68万吨/日。乡村振兴战略扎实推进，粮食种植面积、产量连续6年“双增长”，新增省级宜居宜业和美乡村140个，国家城乡融合发展试验区形成一批典型经验。区域辐射能力进一步增强，南京都市圈成为国家层面复函支持建设的第一个都市圈，都市圈由公路交通为主转向城际轨道和快速路“双快”交通体系，以南京为中心的“米”字型高铁网络成型，区域性航运物流中心能级持续提升。
改革开放亮点纷呈。营商环境持续优化，连续两年获评全国“营商环境标杆城市”，“一件事一次办”“拿地即开工”等改革措施在全国推广。深入贯彻“两个毫不动摇”方针，持续推动国资国企改革，市属国企利润过百亿、营收过千亿、资产总额过万亿的国资格局不断巩固，有效激发民营经济的发展活力，私营企业和个体工商户数量提升20.2%，民营经济增加值占经济总量比重提升至47.5%，成为推动全市经济增长的主要动力。深化“一带一路”交汇点重要枢纽城市建设，对共建“一带一路”国家进出口占全市比重超50%，中欧班列通达15个国家70多座城市，客运航线覆盖25个国际及港澳台航点，江苏中亚中心升级为中国—中亚贸易畅通合作平台。稳外贸成效显著，货物进出口规模稳定在5000亿元以上，服务外包执行额连续7年居全国第一。大力推动制度型开放，成功获批服务业扩大开放综合试点。全面实施自贸试验区提升战略，15项自贸创新和12项服务业扩大开放创新成果在全国推广，落地全省首家外资电信运营商、外商独资三级医疗机构等标志性项目。推动南京生态科技岛等重点项目提质升级，巩固新宁（新加坡—南京）合作机制。国家级临空经济示范区加速成长，打通CAR—T细胞治疗药物、跨境电商特货敏货等特殊物品进出口通道。
民生事业保障有力。扎实推进富民增收工作，城乡低保标准提高至每月1115元，完善高校毕业生、退役军人等重点群体就业支持政策，促进创业带动就业、多渠道灵活就业和新就业形态发展，城乡收入比持续缩小。不断丰富“一老一小”关爱服务，获批国家儿童友好城市建设试点、全国婴幼儿照护服务示范城市，深入实施嵌入式社区托育，做优“宁享养老”“宁享助餐”品牌，健全覆盖城乡的三级养老服务网络，建成街道和社区综合养老服务中心1500余个、社区银发助餐点1400余个。教育强市扎实推进，新增学位超17万个，学前教育普及普惠率、义务教育优质均衡比例、普通高中高品质建设成效居全省前列，加入联合国“全球学习型城市网络”，入选国家基础教育综合改革实验区、新一轮国家特殊教育改革实验区。优质医疗资源扩容下沉成效显著，涉农区实现三级医院全覆盖，居民主要健康指标持续位居全国前列，先后入选中央财政支持中医药传承创新发展示范试点项目、普惠托育服务发展示范项目和公立医院改革与高质量发展示范项目。连年入选“中国最具幸福感城市”。
独特魅力充分彰显。历史文化名城、世界文学之都、国际和平城市、国家旅游枢纽城市品牌持续擦亮。深入实施地域文明探源，建城史前推至3100多年前。“博物馆之城”建设成效显著，备案博物馆数量达82座，其中国家级博物馆19座。推动文旅深度融合发展，建成首批国家文化和旅游消费示范城市，文化产业增加值占GDP比重居国内同类城市领先水平。加强生态文明建设，自然资源总量保持稳定、质量稳步提升、生物多样性进一步提高。纵深推进长江大保护，“十年禁渔”工作扎实有效，江豚戏水成为美丽风景线，长江干流南京段水质稳定保持Ⅱ类。深入落实河湖长制，建成幸福河湖565条，国省考断面水质优良比例保持全省前列。持续推动大气环境改善，空气优良天数比率达87.4%，较“十三五”年均增加29天。碳达峰碳中和稳步推进，获批国家低碳城市试点优良城市，成功交易江苏首张农业碳票。
城市运行高效有序。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化党建引领基层治理“强力工程”，实施“精网微格”提升工程，创成全国首批市域社会治理现代化试点合格城市、全国法治政府建设示范市。一体推进重大事故隐患专项排查整治和“治本攻坚”行动，创新推行“应急—消防一体化”“综研联检”工作机制。有效防范化解重点领域风险，全力维护经济金融安全，扎实做好保交楼工作，有序推动地方债务、重点企业资金链风险化解，社会大局保持和谐稳定。深入推进平安南京建设，常态化开展扫黑除恶斗争，深化电信网络诈骗综合治理，成功获评全国社会治安防控体系建设示范城市、全国禁毒示范城市，人民群众安全感保持99%以上，实现全国双拥模范城“十连冠”。
专栏1  市“十四五”规划《纲要》指标完成情况
序号    指标    属性    规划目标    2025年
完成情况
            规划目标
（2025年）    年均增速
〔累计〕    
1    地区生产总值（亿元）    预期性    20000以上    6.5%
左右    19428.78，年均增速4.8%
2    研发经费支出占地区生产总值比重（%）    预期性    4左右        4
3    每万人口拥有高价值发明专利数（件）    预期性    45        82
4    高新技术产业产值占规模以上工业产值比重（%）    预期性    54.5        55.2
5    劳动年龄人口平均受教育年限（年）    约束性    13.2        13.28
6    常住人口城镇化率（%）    预期性    85        87.5
7    制造业增加值占比（%）    预期性    30        23.7
8    数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重（%）    预期性    ＞10        16.3
9    全员劳动生产率（万元）    预期性    34        39
10    全体居民人均可支配收入（元）    预期性    90000左右    与经济增长同步    78243，年均增速超过
经济增速
11    城镇调查失业率（%）    预期性    5        —
12    人均预期寿命（岁）    预期性    ＞83.5        85
13    每千人口拥有执业（助理）医师数（人）    预期性    5.5        4.8
14    城乡基本养老保险参保缴费率（%）    预期性    90        ＞90
15    每千人口拥有0－3岁婴幼儿托位数（个）    预期性    4.5左右        4.8
16    接受上门服务的居家老年人数占比（%）    预期性    18左右        23.1
17    单位地区生产总值能源消耗降低（%）    约束性    完成省
下达指标        完成省
下达指标
18    单位地区生产总值二氧化碳排放降低（%）    约束性    〔20〕        *
19    非化石能源占一次能源消费比重（%）    约束性    12        20
20    地表水国省考断面水质达到或优于Ⅲ类水体比例（%）    约束性    90        100
21    空气质量达到优良天数比例（%）    约束性    80        87.4
22    林木覆盖率（%）    约束性    31.6        31.9
23    耕地保有量（万公顷）    约束性    完成省
下达指标        完成省
下达指标
24    粮食综合生产能力（万吨）    约束性    95        100
25    生产安全事故起数和死亡人数下降（%）    约束性        〔＞15〕    分别下降〔53.3〕和〔44.2〕
26    社会文明程度测评指数    预期性    90        —
27    法治建设满意度（%）    预期性    90        —
28    公众安全感（%）    预期性    95        —

注：1．“*”代表该指标尚未公布；
2．“—”代表“十四五”期间，该指标明确只在省级层面公布。

第二章  机遇挑战

“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位。大国关系牵动国际形势，国际形势演变深刻影响国内发展，我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。从国际看，世界百年变局加速演进，国际力量对比深刻调整，新一轮科技革命和产业变革加速突破，我国具备主动运筹国际空间、塑造外部环境的诸多有利因素。同时，世界变乱交织、动荡加剧，地缘冲突易发多发；单边主义、保护主义抬头，霸权主义和强权政治威胁上升，国际经济贸易秩序遇到严峻挑战，世界经济增长动能不足；大国博弈更加复杂激烈。从国内看，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显，为南京发展提供了良好的环境和条件。
南京作为江苏省省会、东部地区重要的中心城市、国家历史文化名城和国际性综合交通枢纽城市，被赋予全国先进制造业基地、东部产业创新中心和区域性科技创新高地、东部现代服务业中心、区域性航运物流中心等核心功能。“十五五”时期，南京正处于增强高质量发展新动能、提升中心城市能级的关键阶段，肩负着在全国全省发展大局中走在前做示范的职责使命。必须充分抓住全球科技产业革命加速发展的机遇，加快培育和发展新质生产力，努力在科技创新和产业创新融合上迎来突破。必须充分抓住全面深化改革的重大机遇，发挥众多国家试点示范任务的集成优势，全面激活发展新动能。必须充分抓住区域协调发展、联动发展机遇，发挥龙头带动作用，把握城市规模提升和能级跃升的关键窗口期。同时也要看到，南京发展仍然面临一些挑战，主要表现在：经济增长动能转换不快，科技成果转化与产业化效能不高，新兴产业支撑作用不突出，综合交通枢纽能级有待提升，就业和居民收入增长压力较大，优质公共服务供给不足、分布不均，城市安全韧性存在短板，人口老龄化、少子化加剧等方面。
全市上下必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保持战略定力，增强必胜信心，积极识变应变求变，敢于斗争、善于斗争，以历史主动精神、昂扬斗志、奋进姿态，克难关、战风险、迎挑战，把南京发展放在全国全省发展大局、放在中心城市省会城市挑大梁的责任担当上来谋划和推动，集中力量抢占制高点、培育新动能、打造增长极，奋力开创南京现代化建设新局面。

第三章  总体要求

第一节  指导思想

坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，认真学习贯彻习近平总书记对江苏工作重要讲话精神，围绕全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，统筹国内国际两个大局，完整准确全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展，奋力谱写“强富美高”新南京现代化建设新篇章，坚决扛好经济大省挑大梁的省会担当。

第二节  主线与战略重点

推动“十五五”发展，必须坚持把深入学习贯彻习近平总书记对江苏工作重要讲话精神作为贯穿全部工作的主线，遵循坚持党的全面领导、坚持人民至上、坚持高质量发展、坚持全面深化改革、坚持有效市场和有为政府相结合、坚持统筹发展和安全的原则，牢牢把握“在推进中国式现代化中走在前、做示范”的战略定位，牢牢把握“争当表率、争做示范、走在前列”的总体要求，牢牢把握“强富美高”新江苏现代化建设的宏伟蓝图，牢牢把握“经济大省挑大梁”的省会担当，把习近平总书记的谆谆嘱托、党中央部署的重大任务、省委省政府作出的具体安排不折不扣落到实处、取得实效，推动中国式现代化南京新实践取得新的更大突破。
推动“十五五”发展，必须坚持更加注重融入国家战略、更加注重放大比较优势、更加注重加强统筹集成、更加注重产业强基、更加注重投资于人。聚力高质量发展，把握四个战略重点：
——创新引领。坚持以创新为第一动力，以“人工智能+”为引领，聚力推动科技创新和产业创新深度融合，大力培育和发展新质生产力，构建全域创新、全面创新的整体生态，建设高水平创新城市。
——文化赋能。把文化作为推动高质量发展的重要支点，推进古都文化、现代人文与“山水城林”自然风貌深度交融，积极推动人文经济学探索实践，建设高品质文化名城。
——枢纽提能。把枢纽能级提升作为城市综合功能提升的重要支撑，增强城市的区域辐射带动力、国际资源要素集聚力和综合承载力，建设高能级供应链中心。
——国际开放。坚持全球视野、开放思维和国际化战略，全方位提升城市国际化水平，完善国际化功能，营造国际化环境，建设高开放度的国际城市。

第三节  发展目标

——高质量发展实现新跃升。经济总量和人口规模迈上新台阶，高质量发展区域增长极作用更加凸显，经济增长保持在合理区间，内需拉动经济增长的主动力作用持续增强，居民消费潜力充分释放，先进制造业占比总体稳定，战略性新兴产业规模不断壮大，现代服务业优势持续显现，产业竞争力显著提升。
——产业科技创新动能显著增强。教育科技人才一体发展格局基本形成，重点创新指标和整体创新能力进入全球先进行列。企业创新能力显著提升，产业科技创新中心主承载区建设取得重大进展，新质生产力加快发展壮大。战略科技力量培育和重大科技平台建设取得新成效，形成一批原始创新成果，突破一批关键核心技术。科技创新和产业创新深度融合，科技成果转化和产业化水平明显提高。
——改革开放推动力显著增强。重要领域和关键环节改革取得标志性进展、形成更多制度性成果，营商环境持续优化，经营主体活力进一步释放。枢纽功能建设和制度型开放取得重要进展，努力打造链接全球、辐射全国的贸易枢纽和供应链中心。高水平对外开放体系持续完善，城市国际化水平再上新台阶。
——城市功能品质显著增强。空间布局进一步优化，重大功能设施建设取得新突破，宜居品质实现新提升。市域协调发展新机制持续完善，人口吸引力和承载力持续增强。乡村全面振兴扎实推进，农村基本具备现代化生活条件，城乡融合发展水平不断提升。
——生态环境承载力显著增强。绿色低碳转型步伐加快，绿色生产生活方式基本形成，碳达峰目标如期实现。生态环境质量持续改善，主要污染物排放总量持续减少，生态系统多样性稳定性持续性不断提升，城乡人居环境明显改善，美丽南京建设取得新的重大进展。
——文化软实力显著增强。社会主义核心价值观广泛践行，市民文明素质和城市文明程度全面提升。公共文化服务体系和文化产业体系更加健全，文化产品和服务供给不断优化。历史文化名城保护和活化成效显著，世界体育名城、“博物馆之城”建设取得新成效，世界文学之都、国际和平城市影响力进一步扩大。
——民生幸福获得感显著增强。全体居民共同富裕取得积极进展，居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，城乡收入差距进一步缩小，中等收入群体持续扩大，就业容量和质量进一步提高。教育、医疗、住房、交通等基本公共服务扩面提质，居民生活更加便利，青年发展生态更加完备，“一老一小”服务体系更加完善，多层次社会保障体系更加健全。
——市域现代化治理能力显著增强。落实总体国家安全观更加有力有效，重点领域风险得到有效防范化解。城市运行更加安全有序。城市治理更加智慧化精细化，社会治理水平明显提高，社会保持和谐稳定。全过程人民民主不断发展，在更高水平平安南京、法治南京建设上取得新的成果，人民群众安全感更有保障。
在此基础上再奋斗五年，到2035年全国基本实现社会主义现代化时，全市经济实力、科技实力、城市竞争力和国际影响力将大幅跃升，人均地区生产总值和居民收入将达到更高水平，人民生活更加幸福美好，“强富美高”新南京现代化建设取得新的重大进展，更好展现基本实现社会主义现代化的现实模样。展望到2050年，建设成为创新活力与文化魅力交融的国际城市。
专栏2  “十五五”经济社会发展主要指标
分类    序号    指标    属性    2030年目标值
经济强    1    地区生产总值（GDP）年均增长率（%）    预期性    5以上
    2    制造业增加值占比（%）    预期性    基本稳定
    3    全社会研发经费投入年均增长（%）    预期性    7.5
    4    每万人口拥有高价值发明专利数（件）    预期性    120
    5    全员劳动生产率（万元）    预期性    48
    6    规上数字经济核心产业企业营业收入占比（%）    预期性    24
    7    规上生产性服务业营业收入年均增速（%）    预期性    6
百姓富    8    居民人均可支配收入增长    预期性    与经济增长
保持同步
    9    人均预期寿命（岁）    预期性    ≥85
    10    每千人口拥有医护
人员数    执业（助理）医师数（人）    预期性    5
            注册护士数（人）    预期性    5.5
    11    3岁以下婴幼儿入托率（%）    预期性    20
    12    养老机构护理型床位占比（%）    预期性    85
环境美    13    单位地区生产总值二氧化碳排放降低（%）    约束性    完成省定目标
    14    地表水国考断面优良水体比例（%）    约束性    完成省定目标
    15    细颗粒物（PM2.5）年均浓度（微克/立方米）    约束性    完成省定目标
    16    森林覆盖率（%）    约束性    完成省定目标
社会文明程度高    17    新增就业参保大学生人数（万人）    预期性    完成省定目标
    18    劳动年龄人口平均受教育年限（年）    约束性    13.5
    19    文化产业增加值占GDP比重（%）    预期性    6.5左右
    20    旅游业总收入（亿元）    预期性    3300
    21    南京至都市圈内成员城市1小时通达率（%）    预期性    100
城市安全韧性    22    耕地保有量（万公顷）    约束性    完成省定目标
    23    粮食综合生产能力（万吨）    约束性    ＞100
    24    生产安全事故    起数下降（%）    约束性    〔20〕
            死亡人数下降（%）        〔16〕

注：带〔〕数据表示“十五五”期间累计变化情况

第二篇  立足产业强市之要，
构筑新质生产力主导的产业高地

坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，深化产业强市建设，大力发展新质生产力，加快构建以先进制造业为骨干、现代服务业为支撑，具有南京显著特色优势的现代化产业体系。

第四章  建设全国先进制造业基地

第一节  实施传统产业攀峰计划

促进石化、钢铁、电子、汽车等传统产业焕新升级，加快推动一批高能级项目落地建设，运用数智技术、绿色技术改造提升传统产业，推动传统产业加速向价值链中高端迈进。
石化产业。加快“减油增化”步伐，加快实施金陵石化高端日化品、扬子石化绿色低碳芳烃提质升级等重大转型项目。推动江北新材料科技园扩区升级，推进新材料概念验证中心、中试基地建设，重点发展高端聚烯烃、工程塑料、特种聚氨酯、高性能纤维等化工新材料，推动产品向下游终端延伸发展。到“十五五”末，化工新材料占石化产业比重达到40%。
钢铁产业。加快苏南特钢材料国家先进制造业集群建设，着力推进龙头企业钢铁主业提质增效和多元化发展。全面实施高端精品战略，重点发展先进制造基础零部件用钢、海工装备用钢、轨道交通用钢等高端钢铁材料，打造国内外重要的高性能特种板材生产基地。到“十五五”末，优特钢占钢铁制造比重达到80%。
汽车产业。以加快转型、提升品牌为重点，推进整车企业提升品质开拓市场，大力发展乘用车、商用车、专用车等整车制造，扩大高端车型比例。进一步深化与头部整车企业战略合作，持续在宁引入具有市场竞争力的新能源车型，打造互融共生、分工合作的新型汽车产业生态，推动汽车产业电动化、智能化转型。
电子信息制造业。聚焦新一代信息通信、集成电路、新型显示领域创新发展，推进电子信息制造业企业扩大在宁产业布局。培育6G、未来网络、光电子、硅基微显示等具有发展潜力的产业赛道，突破核心电子元器件关键技术，发展新一代智能终端，打造示范应用场景标杆，促进产业链融通发展。
轻工和纺织服装产业。围绕纺织服装、食品、家居等传统行业，坚持以消费升级为导向，聚焦研发设计、生产制造、经营管理、市场营销等关键环节，推进人工智能融合赋能和产业数字化转型升级。精准匹配不同人群需求，培育消费新场景新业态，加速新技术创新应用，提升高品质、多功能、绿色健康和适老化产品供给能力。推动特色食品、智能家居等特色优势产业发展，高水平建设都市食品产业园。
建材产业。加快建材产业高端化、智能化、绿色化发展，推动绿色建材增品种、提品质、创品牌，开展绿色建材认证。严格实施水泥产能管理，推动水泥熟料生产企业超低排放改造。到“十五五”末，全市开展绿色认证建材企业达到100家，认证绿色建材产品达到200个。

第二节  实施新兴产业登高计划

聚焦人工智能（软件和信息服务）、生物医药、新一代信息通信、机器人等四大攻坚产业，智能电网、智能制造装备、新材料、智能网联新能源汽车、集成电路、低空经济（航空航天）等六大优势产业，实施产业创新工程，一体推进创新设施建设、技术研究开发、产品迭代升级，发挥产业基金投资撬动作用，加快新兴产业规模化发展。
人工智能（软件和信息服务）。加快建设国家级软件和信息服务集群，重点围绕国家自主可控战略，发展关键基础软件、高端工业软件、工业操作系统，培育自主开源体系。加快推进软件工程智能化、软件产品和服务智能化，培育智能原生软件，打造“人工智能+”软件新标杆。布局数字产业平台、嵌入式软件等支撑性重点领域，积极发展智能网联汽车、低空经济等新兴领域软件，前瞻布局卫星互联网、具身智能、6G等一批未来产业赋能软件。到“十五五”末，全市人工智能（软件和信息服务）产业规模达1.5万亿元。
智能电网。加快建设国家级新型电力（智能电网）集群，巩固扩大电力二次设备、继电保护等领域优势。锚定新型储能等新兴领域，大力扶持潜在的“独角兽”企业和“瞪羚”企业，聚焦龙头企业产业链上下游，招引科技含量高、成长潜力大的企业和项目。加快建设江苏绿色能源产业集聚区。到“十五五”末，全市智能电网产业规模突破1万亿元。
智能制造装备。聚焦智慧型城市轨道交通、智能测控装备制造、工业母机、高档数控机床等领域，提升高端装备研发制造和配套能力。统筹办好世界智能制造大会，打造智能制造领域国际化高端交流平台。到“十五五”末，全市智能制造装备产业规模力争达到5000亿元。
新材料。高水平建设高性能膜材料等国家级创新中心，进一步做优做强化工新材料、先进金属材料和电子信息材料，在功能膜材料、生物医用材料、新能源材料等关键领域开展联合攻关，积极拓展和布局高端碳基材料、高性能纤维材料等前沿新材料。到“十五五”末，全市新材料产业规模力争达到5000亿元。
智能网联新能源汽车。加快建设国家级智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市。提升混合动力系统、纯电动汽车、氢燃料电池汽车研发水平，加大电机、电池和电控系统的研发力度。支持发展智能网联汽车感知、控制、执行、车载信息娱乐系统，积极推进自动驾驶示范应用。到“十五五”末，全市智能网联新能源汽车产业规模力争达到4000亿元。
生物医药。深化基因与细胞未来产业集聚发展试点建设，重点发展创新化学药、创新生物药、高端医疗器械，发挥基因与细胞、脑机接口等前沿领域优势，打造医疗康养综合性应用场景，加快布局“人工智能+”医疗与制药，提高成药速度。加快创新药出海进程，推动医药产业国际化发展。到“十五五”末，全市生物医药产业规模突破3000亿元。
新一代信息通信。聚力打造“6G之城”，重点发展5G/6G、未来网络、卫星互联网、算力、量子通信、光通信六大领域。抢抓6G科技创新和产业变革机遇，打造“南京南站6G+低空综合示范”等场景，集聚一批关键环节产业链企业。到“十五五”末，全市新一代信息通信产业规模力争达到2700亿元。
集成电路。发挥国家集成电路设计自动化技术创新中心、国家第三代半导体技术创新中心等国家级创新平台和省光电技术创新中心等省级创新平台作用，提升产业创新能级，加快布局光电、智能传感、高性能电子化学品等特色领域。到“十五五”末，全市集成电路产业规模达到2000亿元。
低空经济（航空航天）。积极打造全国低空经济创新策源地、产业高地和服务枢纽。加快建设高淳定埠、栖霞龙潭、浦口老山等通用机场和重点区域低空起降点。拓展低空经济在城市治理和公共服务领域的应用，探索打造长江低空智联网等一批示范场景。服务融入长三角大飞机产业集群建设，加快打造机载系统核心供应、结构大部段及核心零部件制造集聚区。大力发展火箭总装、大飞机配套、航空材料等细分领域，抢占商业航天等新赛道。到“十五五”末，全市低空经济（航空航天）产业规模超过1000亿元。
机器人。巩固工业机器人优势地位，突出巡检、物流、消费、医疗等机器人产品特色优势，加快提升人形机器人产品能力。打造具身智能机器人产业创新和集成应用高地，支持中国科学院工业人工智能研究所加快建设省具身智能技术创新中心。到“十五五”末，全市机器人核心产业规模突破1000亿元。
专栏3  “1026”先进制造业集群体系
产业集群    产业链
1．人工智能（软件和信息服务）    1．人工智能
    2．工业软件
    3．信息技术应用创新
2．智能电网    4．智能电网高端装备及系统
    5．能源数字化和新型电力服务
    6．氢能
3．智能制造装备    7．工业母机
    8．轨道交通装备
4．新材料    9．化工新材料
    10．先进金属材料
    11．无机非金属材料
5．智能网联新能源汽车    12．整车制造
    13．动力电池
    14．汽车零部件
    15．智能车联网
6．生物医药    16．生物药
    17．化学药
    18．高端医疗器械
7．新一代信息通信    19．先进通信
    20．光通信
8．集成电路    21．集成电路（含第三代半导体）
9．低空经济（航空航天）    22．低空产业
    23．航空航天
10．机器人    24．工业机器人
    25．特种机器人
    26．服务消费机器人

第三节  实施未来产业蓄能计划

高水平建设国家级未来产业先导区，推动省级未来产业先行集聚试点建设。紧盯前沿科技动向和未来可能催生的新赛道，优先布局第六代移动通信（6G）、原子级制造、细胞和基因技术、具身智能、生物制造、脑机接口等领域，跟踪发展光子计算、量子科技、类脑智能、空天信息、第四代半导体等一批未来产业新赛道，建立“6+X”未来产业培育体系。建立未来产业投入增长和风险分担机制，发展创业投资，增加耐心资本、长期资本供给，建立支持引进和发展各类基金的综合机制，探索多元技术路线、典型应用场景、可行商业模式、市场监管规则。支持各板块园区聚焦细分赛道，差异化布局未来产业集聚区，建立未来产业先导区梯度培育机制。到“十五五”末，培育生态主导型企业15家，打造未来产业典型应用场景200项，建成一批未来产业创新联合体和创新平台。

第五章  推动服务业融合发展与扩能提质

第一节  大力发展高端生产性服务业

分领域推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，重点聚焦信息服务、科技研发、金融服务、现代物流、商务服务等领域，促进生产性服务业优质高效发展。加快建设东部重要金融中心城市，打造金融总部高地和科创金融高地，高水平建设江苏国际法商服务港、江苏（南京）涉外法律服务中心等专业服务园区。促进先进制造业与现代服务业深度融合，建设有全国影响力的生产性服务业平台，扎实推进人力资源服务业与制造业融合发展试点城市建设。鼓励生产性服务业优势企业向集成型服务商转型，提供供应链管理、检验检测认证、全生命周期管理等方向的专业化、特色化增值服务，支持服务业企业培育自主服务产品，打造一批竞争力强、附加值高的知名品牌。
专栏4  “十五五”生产性服务业重点发展领域
1．信息服务：重点聚焦人工智能、AI+软件、工业软件、基础软件、信创产业发展，推动AI智能体、脑机接口、具身智能等新技术新产品研发，构建软件和人工智能开源生态，发展算力服务、MaaS（模型即服务）服务、AI+XR等智能服务经济。
2．科技研发：面向重点产业链提供技术研发、工艺优化、系统信息设计等研究开发服务，发展“人工智能+”科研、共享科研、协同研发等新业态，探索研发设计服务一体化发展新模式，形成以知识产权为纽带的研发、交易、产业化、投融资等市场化机制。
3．金融服务：重点聚焦重要金融中心建设和金融服务产业科技创新，着力做好金融“五篇大文章”，发展科技金融、数字金融等新业态，积极推动金融开放协同，增强辐射带动功能。
4．现代物流：重点聚焦物流枢纽、智慧物流、低空物流发展，大力发展多式联运，深化物流全链条数字化智能化发展，大力发展即时配送、医药物资配送等低空物流重点领域。
5．商务服务：重点聚焦广告会展、人力资源、法律咨询、会计审计发展，全面提升广告业数字化水平，持续引进国际知名品牌会展，推动人力资源业态关联、供需匹配，深化发展律师、公证、司法鉴定等法律服务，积极发展会计、审计、税务、资产评估等专业服务。

第二节  推动生活性服务业品质升级

促进生活性服务业向高品质、多样化、便利化提档升级，实现消费升级和产业升级的互促共进。扩大文体康旅、现代商贸、家政服务等领域高端服务供给，鼓励发展特色餐饮、运动健身、保健养生、新式书店、教育培训、休闲娱乐等品质提升类业态，扩大优质服务覆盖面。积极拓展数字健康、数字文化场馆、虚拟景区、在线健身、智慧社区等新型服务应用。拓展生活性服务业消费空间，优化公共服务供给，树立品牌服务新标准，打造一批服务优质、消费者满意的生活性服务业品牌。加快补齐普惠服务短板，健全政府购买服务、公建民营、民办公助等提供机制。

第三节  加快建设现代金融服务体系

聚焦科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融等领域，打造具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融服务体系，做强资本市场“南京板块”。提升河西重要金融中心核心集聚区、新街口金融商务圈、江苏扬子江产业金融集聚区等现代金融集聚区产业能级，强化金融要素集聚、业务协同。高质量建设紫金山国际科创基金街区，支持建邺区打造基金集聚区，江宁区、栖霞区打造投资赋能区。
科技金融。纵深推进国家科创金融改革试验区建设，构建与科技创新相适应的科技金融体制。打造“重点产业全覆盖、服务生命全周期”的基金接续投资体系，引导更多社会资本进入早期投资领域。建立全市科技项目金融对接工作机制，优化科技金融产品供给与服务体系，升级覆盖全市的科技金融服务网络。
绿色金融。聚焦“双碳”目标健全绿色金融体系，推动金融机构积极支持重点行业和领域节能、减污、降碳、增绿、防灾，创新财政支持碳达峰碳中和的投入机制，设立绿色低碳产业投资基金，加大生态环境导向的开发（EOD）项目信贷支持力度，用好“环保贷”“环保担”“环基贷”等金融产品。加快建设省级绿色金融创新改革试验区。
普惠金融。推动增量政策向企业末端延伸，强化小微企业融资协调机制，推广无还本续贷、民营企业转贷基金等普惠金融政策，缓解企业发展资金瓶颈。推动金融机构与企业共同建立稳定的企业融资环境。
养老金融。加大养老金融产品研发力度，构建“金融+养老服务”“资产+养老服务”等新模式。聚焦养老产业投资，建设具有创新运营能力、先进适老设施配备的养老项目。加强养老资金投资管理，推动实现养老金稳健增值。大力发展商业保险年金，探索与健康、养老照护等服务有效衔接。
数字金融。加快推进金融机构数字化转型，加力数字技术赋能重点领域金融服务，夯实数字金融发展基础，完善数字金融治理体系。加快建设南京数字金融基础设施，支持金融机构设立数字金融实验室，深化建设地方征信平台。积极推进数字人民币应用和生态体系建设，持续开展受理环境建设，面向数字人民币充分开放政务、民生等应用场景，推进多边央行数字货币桥提质扩面，助力跨境贸易和投融资便利化。

第四节  提升总部经济发展能级

支持本土龙头企业通过资本运营、并购重组、增资扩产等方式做大做强，培育一批产品卓越、品牌卓著、根植南京发展、面向全球全国的一流总部型企业。积极招引世界企业500强、中国企业500强、中国民营企业500强等头部企业，鼓励在南京设立综合型、区域型、功能型、研发型总部，加强总部经济人才培养和引进。支持总部企业参与境内外股权投资基金和各类政府引导基金合作，发起设立行业性投资基金。巩固壮大平台经济，重点发展工业互联网、网络货运、电子商务、科技创新、民生服务等平台。坚持引育结合，形成一批综合性和专业型平台经济集聚区。到“十五五”末，新增总部企业200家以上。

第六章  高水平建设都市现代农业强市

第一节  保障粮食等重要农产品供给

严守耕地保护红线，持续推动耕地资源“一田一码”精细化管理。持续推进高标准农田建设，开展耕地质量提升行动，促进良田良种良机良法集成增效。夯实粮食和重要农产品安全根基，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，构建现代化粮食仓储物流体系，完善提升集中育（供）秧、烘干中心、生产加工和仓储保鲜等配套设施，推进绿色仓储升级，强化智能管控，进一步增强粮油作物稳定安全供给能力。建设高效率粮食应急供应体系，落实化肥农药应急储备任务，持续推进农药零差率统一配供，加强以“产购储加销”一体化为基础的粮食供应链建设，健全粮食市场监测预警系统，提升粮食保供稳价风险治理能力和水平。

第二节  提升现代农业发展质效

提升农业全产业链发展水平。坚持都市型、创新型、融合型发展定位，统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业。推进产业链式发展，健全覆盖“种加养、产加销、农文旅”全链条农业特色产业发展格局。实施农产品加工业优化升级行动，加快农产品精深加工转化增值。完善农产品流通体系，以八卦洲街道、龙潭街道、盘城街道、和凤镇等涉农重点街镇为节点，加快农村冷链物流设施建设。加快推进农村一二三产业深度融合，形成“传统产业+新赛道”的乡村特色产业发展模式。引导农户流转土地发展适度规模经营，支持家庭农场改善设施装备、应用先进技术，加强对家庭农场的技术指导。
放大特色产品优势价值。构建优质特色品牌体系，做大做强“食礼秦淮”“固城湖螃蟹”“金陵味稻”“茉莉六合”“无想田园”等区域公用品牌暨服务平台，加强“母子品牌”体系建设。涉农重点街镇聚焦“一镇一业”，加快高标准特色农业产业园建设，围绕优质稻米、绿色蔬菜、精品蟹虾等主导产业，制定完善产地环境、投入品管控、储运保鲜等关键环节标准。推动南京地产农产品品质标准与安全认证体系建设，打造从产地到消费者的透明供应链。支持引导农业企业开展出口备案与国际认证，推动优质农产品对接国际市场。

第三节  大力推进科技强农

打造农业科技创新高地。促进南京国家农业高新技术产业示范区、南京国家现代农业产业科技创新中心协同发展，在技术、人才、转化方面形成合力，推动概念验证中心和中试平台建设，促进科技成果转化落地。布局一批农业领域重点实验室、高等级生物安全实验室等创新平台。支持涉农区申报国家级农业园区、国家农业现代化示范区等试点示范，支持高淳现代农业产业园打造长三角高品质水产品及种苗供应新节点。
深入实施种业振兴行动。强化种质资源收集保护、精准鉴定和开发利用，支持种业关键技术和核心种源攻关，加快创制一批优异新种质，推进生物育种产业化扩面提速。实施品种全链条管理专项行动，加强品种审定管理与推广应用，提升种业基地现代化水平。
实施“人工智能+”农业行动。加强智慧农业技术创新，推动人工智能技术在农情监测、规模养殖、无人作业等方面的应用。围绕智慧育种、智慧种养、农产品质量安全监管等领域，强化智能装备集成熟化，推广一批农业专业模型，建设一批智慧农场。提高农业灾害预报预警和监测调度能力，推动低空经济与智慧农业融合。

第七章  提升产业高质量发展核心竞争力

第一节  着力培育链主牵引的企业生态群

深入实施“筑峰强链”企业培育支持计划，形成以链主企业为引领的产业集群发展格局。建立完善“链主企业+生态关键核心企业”培育名单，打造一批“双千亿”“双五百亿”“双百亿”链主企业及企业群。支持链主企业扩大投资，保障链主企业及其生态企业实施的产业链关键环节重大项目。促进上下游企业平台共享、场景共用、市场共拓，带动更多专精特新“小巨人”企业、高新技术企业、科技型中小企业融通发展。精准对接产业链头部企业，重点招引一批投资100亿元级、50亿元级制造业项目。到“十五五”末，力争培育链主企业40家。

第二节  强化产业发展要素供给保障

前置空间规划、用地指标、征地储备、产业准入等工作环节，促进产业用地向产业园区、产业社区集中集聚。在符合国土空间规划要求的前提下，探索多种类型的混合用地模式，鼓励同一地块内用途互利的功能混合布置。优化新型产业用地审批服务，鼓励推行新型产业用地“标准地”供应。大力集聚企业家人才、工程服务人才和专业技能人才，持续推进产业工人队伍建设。完善资金多元筹集和保障机制，加大产业基金支持力度，发挥政策性融资担保基金、纾困基金作用，推进各类企业债券融资工具扩面增量。

第三节  加强产业标准制定与品牌塑造能力

加快先进制造业、战略性新兴产业和现代服务业等重点领域标准体系建设，支持企业、高校、科研单位、社会团体等主导和参与制定国际、国家标准。建设质量强市，统筹推进质量提升、品牌创建、技术赋能、安全守护、放心消费、质量共治“六大行动”。持续举办“宁创”品牌活动，推动企业建立品牌培育管理体系，提高品牌全生命周期管理运营能力，积极争创“中国精品”“江苏精品”，不断扩大“南京制造”“南京创造”影响力，创建全国质量品牌提升示范区。

第四节  推动市域产业统筹布局与协调联动

综合各板块资源禀赋、区位优势和产业基础，发挥比较优势，强化差异化发展路径，明确主导产业和发展重点，形成错位发展、分工协作的联动格局。支持各区依托开发区、产业集聚区等，大力发展特色优势产业，打造具有地方标识度的产业品牌，积极争创一批园区类和企业类国家新兴产业发展示范基地。规范各板块招商引资行为，实施靶向招商、精准强链补链，避免低效同质化竞争。优化各板块间招商引资项目的财力分享数据分算机制，为经营主体在市域范围内正常迁移和跨板块投资畅通渠道。鼓励板块结对共建发展，推进主城研发与郊区制造联动、产业链上下游协同互补。
专栏5  “十五五”各板块重点产业布局（附图1）
板块    基础产业    新兴产业    未来产业
江北新区
（浦口区）    绿色石化、高端钢铁、智能电网、文旅产业（文旅健康方向）    集成电路、生物医药、智能制造装备（智慧交通和高端装备制造方向）、软件和信息服务（工业软件方向）、低空经济    人工智能（类脑智能、具身智能方向）、未来能源、生物制造（合成生物、器官芯片方向）、原子级制造、先进半导体材料
玄武区    文旅产业（文化旅游、数字创意方向）、高端商贸（跨境电商、商务商贸方向）、现代金融（科技金融方向）    软件和信息服务（互联网平台服务、数据应用与服务、碳数据与碳服务方向）、生物医药    人工智能（大模型方向）、机器人（具身智能方向）、脑机接口
秦淮区    高端商贸、现代金融、文旅产业    新一代信息通信（物联网方向）、智能网联新能源汽车（车联网方向）、低空经济    机器人、基因与细胞、能源管理
建邺区    现代金融、数字经济    科技金融、软件和信息服务（数据要素、数字能源方向）、低空经济    人工智能、未来能源
鼓楼区    高端商贸、文旅产业、软件和信息服务、专业服务、现代金融    人工智能、智能电网、生物医药    脑机接口、合成生物
栖霞区    新材料（石化方向）、新一代信息通信、智能电网    生物医药、智能装备制造、智能网联新能源汽车（动力电池及零部件方向）、人工智能    生物制造（检验检测、合成生物方向）、脑机接口、机器人
雨花台区    软件和信息服务、高端钢铁    人工智能、智能网联新能源汽车（智能网联方向）    机器人（具身智能方向）、元宇宙（虚拟现实方向）
江宁区    智能电网、智能制造装备、生物医药    新一代信息通信、智能网联新能源汽车、新型节能环保、低空经济    人工智能、第六代移动通信（6G）、机器人
六合区    智能网联新能源汽车（动力电池、汽车零部件方向）、智能制造装备（含工业母机）    航空航天（商业、装备制造）、新材料    具身智能、未来能源
溧水区    智能网联新能源汽车、智能制造装备、智慧农业    生物医药（新医药与生命健康方向）、新材料、航空航天    未来能源、人工智能（机器人方向）、未来食品
高淳区    智能网联新能源汽车（汽车零部件方向）、生物医药（新医药与生命健康方向）、食品    新一代信息通信、智能制造装备、新材料    未来健康


第三篇  勇担第一方阵使命，建设具有
全球影响力的产业科技创新中心主承载区

抓住新一轮科技革命和产业变革历史机遇，一体推进教育科技人才发展，加强原始创新和关键核心技术攻关、抢占科技制高点，促进创新链产业链资金链人才链深度融合，推动科技成果高效转化应用，营造具有一流竞争力的开放创新生态。

第八章  建设上海（长三角）国际科技创新中心关键支点

第一节  打造南京特色战略科技力量

健全以国家实验室（基地）为引领，全国重点实验室、省实验室等为基干的实验室矩阵。支持紫金山实验室争创国家实验室（基地），承担更多国家重大科技攻关任务。推进生物育种钟山实验室等建设，加快应用基础研究和关键核心技术攻关。支持中国科学院工业人工智能研究所建设，加快智能制造领域重大科技基础设施预研，争取承担国家重大任务。全力做好未来网络试验设施（CENI）开放共享工作，积极推进原子级制造重大科技基础设施、全场景电磁孪生试验设施建设，争取列入国家重大科技基础设施序列，推进鼓楼医院仿生人体生命支持及测控等设施开展预研建设，梯次做好与在宁大院大所合作，共同培育重大科技基础设施项目。推动国家集成电路设计自动化技术创新中心、国家第三代半导体技术创新中心（南京）、国家油气地球物理勘探技术创新中心南京分中心、国家高性能膜材料制造业创新中心在各自领域方向上取得关键核心技术突破。积极争创高档数控机床领域国家级制造业创新中心，推进省先进复合材料技术与装备制造业创新中心、省光电技术创新中心、省具身智能技术创新中心申报国家级平台。加速共建省脑机接口共性创新和产业服务平台。推动建设芯粒集成国产化协同创新中心，加快2.5D/3D先进封装技术升级。实施市自然科学基金项目，引导面向南京经济社会发展需要，开展基础研究和原始创新。
专栏6  “十五五”科技创新平台载体
1．高水平实验室矩阵：支持紫金山实验室争创国家实验室（基地），推进生物育种钟山实验室等建设，在人工智能、智能电网、生物医药、信息通信、航空航天等领域高水平建设一批全国重点实验室。
2．重大科技基础设施：建设未来网络试验设施（CENI）、原子级制造重大科技基础设施、全场景电磁孪生试验设施、仿生人体生命支持及测控设施等。
3．重大创新平台：建设国家集成电路设计自动化技术创新中心、国家第三代半导体技术创新中心（南京）、国家油气地球物理勘探技术创新中心南京分中心、国家高性能膜材料制造业创新中心，省先进复合材料技术与装备制造业创新中心、省光电技术创新中心、省具身智能技术创新中心、省航空航天先进结构与高端装备技术创新中心、省脑机接口共性创新和产业服务平台等。

第二节  完善市域创新战略空间布局

围绕建设上海（长三角）国际科技创新中心关键支点的目标，构建“一心两带多点”的创新空间结构。“一心”是以主城高校、科研院所为创新策源地，以城市硅巷和园区为孵化空间的全市创新基地。“两带”是指紫金山创新带和滨江创新带。紫金山创新带重点以紫金山科技城、麒麟科技城、仙林大学城、江宁大学城为核心，打造上海（长三角）国际科技创新中心原始创新引领区，辐射带动河西中央科创区、南京软件谷、玄武数智城、秦淮国际科创城等创新载体，大力促进原始创新、技术研发、产业转化、科技金融融通发展；滨江创新带重点联动长江两岸重点产业片区，构建开放联动的产业生态，形成推动科技成果转化与产业升级的重要集聚带。“多点”为与先进制造业基地有机融合的高新园区及创新产业社区。

第三节  深化高层次开放创新合作

主动融入长三角一体化发展战略，服务对接上海科技创新资源，做好沪宁之间高能级平台、高水平大学、高层次人才、高科技企业、高效率转化的协作互动。协同推进沿沪宁产业创新带、苏南国家自主创新示范区高质量发展，积极参与长三角科技创新共同体联合攻关，完善国家实验室、重大科技基础设施开放共享机制，引导共建科技创新平台、企业创新联合体，实施重大创新工程联合攻关。深入对接京津冀地区、粤港澳大湾区，加快建设京津冀国家技术创新中心南京江北新区研究中心、香港理工大学南京技术创新研究院、南京澳科大科技研究院。强化重点国别科技合作，支持企业和民间组织以市场化机制运营海外协同创新中心，拓展与共建“一带一路”国家之间的科技创新合作。

第九章  推动科技创新和产业创新深度融合

第一节  强化企业创新主体地位

加快培育壮大创新型企业集群。加强全周期政策扶持和创新资源供给，建立完善科技型中小企业、高新技术企业、科技领军企业等创新型企业梯度培育体系。加大对中小微企业技术创新和专业化发展的支持力度，推动中小企业加快成长为核心技术能力突出、集成创新能力强的制造业单项冠军企业、专精特新“小巨人”企业。推进高新技术企业培育“小升高”行动，巩固壮大高新技术企业集群，加强高成长性企业挖掘培养。建立科技领军企业培育壮大机制，打造若干具有产业生态主导力和全球竞争力的世界一流科技领军企业。力争到“十五五”末，全市独角兽企业、培育独角兽企业、瞪羚企业总量达800家。
推动企业主导的产学研融通创新。创新技术供需对接机制，促进创新资源向企业集聚，推动企业成为创新决策、研发投入、科研组织、成果转化的主体。鼓励企业加大基础研究和应用基础研究投入，支持政府“搭桥”、企业“出题”，承担重大科技攻关任务。牵头组建“企业—高校—科研院所”创新联合体，构建“科学家+工程师+企业家+投资人”协同创新机制，推动科研平台、科技数据、应用场景等进一步向企业开放。

第二节  加快关键核心技术攻关

加快原始创新和关键核心技术攻关，聚焦产业发展需求实施市级前沿科技计划，在具身智能、原子级制造、6G通信、生物制造、脑机接口等领域部署一批重大科技专项。支持企业围绕关键部件、核心器件、先进材料和基础软件等方向突破关键核心技术，着力提升国产替代水平。支持企业发起产业技术开发计划，鼓励有条件的企业组建行业研究院，提升共性基础技术研发能力。完善企业创新服务体系，落实企业研发准备金制度、研发费用加计扣除、高新技术企业所得税减免等政策。到“十五五”末，全社会研发经费投入年均增长达7.5%。

第三节  构建贯通式科技成果转化体系

提升创新供给与产业需求匹配效率，建立科技成果发现、跟踪、转化落地全过程保障机制，加快布局建设一批概念验证中心、中试验证平台、公共技术服务平台、高水平新型研发机构，大力培育优质的专业化技术经理人队伍，完善重点产业领域高价值科研成果发现和对接机制。高质量建设全国高校区域技术转移转化中心（江苏）交易服务展示中心和生物医药、信息通信分中心，壮大专业化市场化技术转移服务机构，深化与江苏省产业技术研究院合作，建设南京科技成果转化学院和仙林科技成果转化中心。

第十章  统筹推进教育科技人才一体发展

第一节  强化教育对科技创新的支撑作用

以“两城两区两港两中心”创新枢纽为抓手，健全教育科技人才“三位一体”工作机制，建设教育科技人才体制机制一体改革综合试点。大力支持在宁高校建设世界一流大学和一流学科，围绕南京重大战略布局、主导产业发展，优化学科设置调整机制和人才培养模式，深入推进学科交叉中心建设，促进跨门类多学科交叉融合发展。以仙林大学城、江宁大学城及江北新区、鼓楼、秦淮、玄武等高校院所周边区域为先导，盘整存量载体，建设环高校创新创业生态圈。深化“双高协同”，推动重点园区和高等院校协同创新发展，开展“有组织科研+有组织转化”，共建各类科技创新平台和产教融合平台，探索形成“优势产业聚集区和优势学科专业群”发展模式。用好高校实验室、技术中心等创新平台，在细分领域形成一批原创性、应用型科研成果。建设一批高能级校友经济园区，用好“南京高校校友会联盟”资源，推动相关产业化项目和人才在宁发展。实施全民科学素质行动，加强科学技术普及，升级南京科技馆，搭建科技成果科普宣介平台。加强科学启蒙教育，完善科学教育课程和实践活动，培育保护青少年好奇心和探索意识，加快完善中小学引入“科技副校长”制度。
专栏7  “两城两区两港两中心”创新枢纽
以“两城两区两港两中心”创新枢纽为抓手，推动南京紫金山创新带改革综合试点，建设教育科技人才体制机制一体改革试验区。
1．“两城”：指紫金山科技城和麒麟科技城，重点聚焦战略科技力量培育。
2．“两区”：指扬子江产业科技创新试验区和河西中央科创区，重点加强产业生态协同打造。
3．“两港”：指长三角智能制造与装备创新港和六合产业科技创新港，重点深化校地企协同联动。
4．“两中心”：指全国高校区域技术转移转化中心生物医药、信息通信分中心，重点提升科技成果转移转化效能。

第二节  强化人才对科技创新的引领作用

以加快打造高水平吸引集聚人才平台为总牵引，深入推进新时代人才强市建设，着力构建国际化视野、精准化政策、市场化手段、人性化服务的人才新生态。
壮大高素质创新创业队伍。围绕“十百千万”人才队伍发展目标，优化实施“紫金山英才计划”，每年集聚顶尖人才10名左右，引进高层次人才（团队）200名（个）左右，培养行业领域骨干人才2000名左右，汇聚青年人才不少于30万名。
建设高能级聚才用才平台。以紫金山创新带、滨江创新带为重点打造高水平吸引集聚人才平台核心区。发挥省特色产业人才集聚区（信息通信）引领作用，建设人才集聚、孵化转化、产学研对接高地。高水平举办“南京人才周”、留交会等招才引智品牌活动，打造具有国际影响力的校地企联合引才平台。支持紫金山实验室、中国科学院工业人工智能研究所等重大创新平台团队建设，引导人才与平台相互支撑、双向驱动。
打造高质量事业发展环境。健全市人才基金合规尽职免责机制，加大投早投小力度。盘活高校院所周边闲置载体，建设环高校创新创业生态圈。构建全市统一的人才多元认定体系，拓展目录界定、授权认定、专才评定等认定渠道。
营造高品质宜业宜居氛围。完善人才安居体系，打造“一张床、一间房、一套房”全链条保障体系。深化全周期人才服务“一件事”改革，建设“南京人才”线上服务总入口，推动人才服务系统集成、一网通办，人才政策主动触达、免申快享。建立“线上线下”服务矩阵，建好国际人才创新港，打造人才来苏第一站。举办面向青年人才的文体赛事、感知体验活动，培育人才活力文化。
构建高效能协同联动机制。加强校地融合，用好科技镇长团、百校对接等合作机制，促进双方人才互派交流，健全校（院）地合作联席会议制度，推动平台共建、资源共用、渠道共享。密切与北京、上海、粤港澳大湾区人才高地合作交流，深度融入长三角人才一体化发展布局。

第三节  强化改革对科技创新的赋能作用

持续深化科技体制改革，优化科技项目管理、科技创新投入等机制。深化探索职务科技成果资产单列管理、科技成果“先使用后付费”、成果转化尽职免责等改革事项。实行科技计划项目“揭榜挂帅”“赛马制”“包干制”“里程碑”等管理，赋予科学家更大科研经费使用自主权。推进央地、省地协同支持科技重大项目。深化“企业出资、政府立项、联合发榜”模式，形成多元投入支持科技攻关机制。深化人才发展体制机制改革，推进科技人才评价方式改革创新，完善针对学术贡献、产业贡献、社会贡献的分类评价机制，丰富市场化评价维度，健全人才流动、培养、使用、激励机制。运用市场化手段配置人才资源，引导更多人才向产业一线集聚，着力拓展人才交流通道。强化企业用人主体地位，在人才引进、培养、使用上赋予更大自主权。

第十一章  营造“热带雨林”式创新生态

第一节  加强科技金融精准滴灌

按照“功能性、战略性、协同性、经济性”相统一原则，完善产业基金集群建设。健全适应前沿科技和未来产业的包容审慎监管制度，引导各类资本投早、投小、投硬科技、投长期。壮大耐心资本，强化“投前—投中—投后”全链条赋能、全周期陪伴。优化完善政府投资基金的约束激励机制，突出对基金的整体运行评价，合理容错正常投资风险，完善尽职免责的认定标准和流程，优化基金合理退出机制。持续优化“宁科贷”政策，鼓励银行面向科技企业开发“贷前期”“贷长期”的信贷产品，支持科技保险为科技企业降低研发风险，探索以“共保体”方式为重大科技攻关项目提供风险保障。推广“企业创新积分制”应用，支持优质科技企业通过“科技创新债券”等方式扩大融资渠道。拓展科技金融服务网络，提升科创金融驿站服务功能。

第二节  实行严格的知识产权保护制度

构建具有引领性的知识产权保护标准体系，聚焦产业发展新业态，开展知识产权司法保护研究，探索数据产权、算法专利等新型保护规则和知识产权保护领域多元化纠纷解决机制，规范调解、仲裁、行政裁决等衔接程序。建设南京市知识产权刑事保护中心，组建产业知识产权保护联盟，引导设立知识产权维权援助基金。支持推动并加快建设深交所科技成果与知识产权交易中心南京专区。探索完善知识产权市场化定价和交易机制，健全知识产权质押融资体系，推进知识产权价值评估。到“十五五”末，每万人口拥有高价值发明专利数达到120件。

第三节  提升政府创新转化服务能力

实施科技创新政府“陪跑”计划，积极为自主创新产品提供应用场景，协调各方为创新者提供优质服务。推行常态化产学研精准对接活动，分领域组织技术供需匹配专场，建立“需求挖掘—成果推送—交易撮合”全流程服务网络。打造更好服务创新的数字政务融合平台，为重大科技成果落地构建“一站式”绿色通道。完善科技创新容错机制，研究市级科技成果转化尽职免责工作指引，建立创新产品“首购首用”风险补偿机制，营造鼓励科技创新和成果转化的良好氛围。

第四节  推动全域场景创新应用示范

实施新场景规模化应用示范行动，形成“技术突破—场景验证—产业应用—体系升级”的完整闭环。围绕产业发展、社会治理、数字生活等领域，全面推动场景培育开放。围绕应用场景“能力清单”“机会清单”的发布、匹配、落地等环节，做好全生命周期服务。强化“部门+公司”场景服务能力支撑，优化创新产品应用推广支持政策。更大力度推动公共应用场景系统开放，助力创新型企业加快产品开发和技术迭代，助力扩大产业规模、提升核心竞争力。到“十五五”末，集中打造具有名片效应的综合性重大场景不少于10个。



第四篇  实施全域数智化战略，
聚力建设“人工智能+”城市

全力支持数字经济发展，打造“人工智能+”城市。完善数字基础设施布局与数据基础制度建设，重塑经济社会运行和政府治理模式，加快实现数字技术与实体经济的深度融合。

第十二章  深入实施“人工智能+”行动

第一节  打造具有核心竞争力的智能经济

构建“算力支撑—数据赋能—技术攻关—场景应用—产业集聚”的完整生态体系，推动数字产品制造与服务、数据要素驱动、数字技术应用等领域人工智能化，突破一批垂直大模型、多模态大模型以及多智能体自主协同等关键技术。全面推动软件产业智能化发展，软件企业向人工智能服务商、智能体开发商转型，在“人工智能+”工业上形成领先优势，培育具有国际竞争力的人工智能特色产业集群。发挥南京智能计算中心等公共算力开放创新平台引领作用，支持各类创新主体聚焦数据产业、先进计算（智能算力）、人工智能、6G等重点领域联合开展技术攻关，鼓励组建数字经济创新联合体、产业中试平台、成果转化平台等。依托江苏国际数据港、数字江苏科创园、中国（南京）智谷、江苏（南京）算数空间等平台，统筹建设中国高质量数据集产业基地（南京），积极创建国家级数据产业集聚区，打造全国数据汇聚、开发、流通、利用骨干节点。建立健全人工智能全生命周期风险管理制度。

第二节  优化人工智能应用发展环境

高水平建设国家人工智能创新应用先导区，以紫金山创新带、人工智能生态街区为重点，加快建设具身智能共生应用、大模型工厂等平台，培育一批具有生态构建能力的领军型企业，建设人工智能总部集聚区。建设“一人公司”（OPC）创业首选城市，打造一批OPC社区，培育一批OPC企业，集聚一批OPC人才，形成具有南京特色的OPC开源创新生态。深入挖掘数据要素潜能，丰富数据产品和服务供给，在办公、社交、消费、娱乐等领域，探索应用虚拟现实、智能算力、机器人等应用场景。深入实施“智改数转网联”，开展智能工厂梯度建设、中小企业数字化转型等专项行动。

第十三章  提升数智政府与数智社会建设效能

第一节  推进数字孪生城市建设

构建“全面感知、多源融合、智慧赋能、安全可信”的城市数字底座，整合地理信息系统、物联网、5G通信等技术，构建城市信息模型（CIM）。深化CIM+智慧规划、历史文化保护、智慧城市运营等融合应用。完善智慧南京数字孪生空间信息平台。持续推进建筑信息模型（BIM）推广工作。推进城市规划、建设、管理、运维全过程各环节数据融通，增强城市基础设施安全韧性。推动态势感知、仿真推演、平急两用、综合整治等基础共性功能下沉。

第二节  深化政务服务数智化转型

构建经济治理基础数据库，拓展大数据决策监管服务云平台应用，汇聚产业发展、消费就业、金融运行等多元数据，强化各类重点企业经营状况智慧化监测。推进“一网通办”政务服务创新，深化“高效办成一件事”改革，优化政务云架构，推进数字档案建设，建成一体化协同办公体系。完善城市运行“一网统管”体系，依托城市智能中枢整合公共安全、城市管理、生态环境等领域体征指标，增强动态监测与风险防控能力。强化政务数据共享与治理，建设“宁政源”全市数字资源一体化平台，关联贯通政务数据资源，建立动态更新、分类分级的数据资源管理体系，健全数据质量评估评价机制。到“十五五”末，政务服务事项网上可办率达到100%。

第三节  深化公共服务数智化转型

推动公共服务“一网通享”，聚合城市公共服务打造一站式智能门户，依托“我的南京”“宁企通”等平台，推出更多智能化、定制化服务。推动教育数智化，打造集应用场景、课程体系和教学研究为一体的学习交流平台。健全数智化医疗体系，建设市医疗健康大数据中心，推广应用数字医共体，构建全生命周期数字健康档案，推动人工智能、物联网等新技术在医疗健康领域的创新应用。完善智慧出行服务供给，推进“车路云一体化”融合发展，构建城市级出行即服务（MaaS）平台，畅通地铁与公交间的数据共享渠道，增加联程方式吸引力。探索基层自治智慧化，开展“掌上云社区”等国家智能社会治理实践，打造南京特色社会治理品牌。到“十五五”末，建成“智慧共享、和睦共治”的新型数字社区10个。

第十四章  完善健全数字数据基础设施与制度

第一节  强化算力算法高效供给

建设南京国家级核心算力枢纽集群，统筹布局通用计算、智能计算及超级计算中心，规划算力产业园与数据要素园区。构建新一代云计算、通算、智算、超算、边算等多元算力供给体系，打造云边端一体的智能承载网络。强化“芯算模协同”，培育形成自主可控的算力生态。推动算力和绿色电力协同建设，探索多元异构智能算力体系和绿电直供智算中心新模式，发放“算力券”，降低中小企业算力使用门槛。推动人工智能算法创新，加快新型算法研发和成果转化，推广模型复用敏捷开发模式。聚焦工业制造、交通物流、智能语音、智能驾驶等领域，打造一批领先的行业垂直领域大模型。建设对标国际顶尖水平的开源社区，探索政产学研用普惠高效的开源应用新模式。

第二节  适度超前建设数字基础设施

聚焦“算、数、网、能、融”五大重点领域，完善新型基础设施规划布局。加快千兆光网和5G网络深度覆盖，推进万兆光网和5G—A等商用部署，构建全域覆盖的5G/5G—A融合网络，支持具备条件的开发区打造“万兆园区”。持续提升物联网设备IPv6（互联网协议第6版）渗透率，部署泛在高速网络基础设施。锚定“6G之城”目标，超前布局6G网络，培育面向6G的应用创新生态，争创6G领域部省合作试点。大力推广应用未来网络，为行业数智化转型提供专网服务与解决方案。积极利用新兴技术推动传统基础设施更新和数智化改造，拓展智慧航空、航道、港口等应用，建设道路、建筑与公共设施融合感知体系。推进卫星时空信息服务设施布局，完善全市低空飞行服务平台、低空飞行地面设施与低空数字智联网。

第三节  促进数据要素流通利用

高质量推进国家数据基础设施建设先行先试、城市可信数据空间等国家试点任务。分类推动城市、行业、企业、个人等可信数据空间建设，促进跨领域、多来源数据的融合治理与高质量供给。深化公共数据授权运营，培育一批生态企业，形成一批公共数据产品，打造一批公共数据“跑起来”典型案例。到“十五五”末，公共数据授权运营综合指数达到100。完善数据标准体系与质量管理体系，统筹医疗健康、农业农村、智慧能源、交通运输、气象服务等重点领域高质量数据集建设，构建系统完备、优质高效的高质量数据集资源体系。加强跨境数据基础设施建设，充分发挥“金陵数贸通”等数据跨境流通服务平台的作用，支持依法开展制度创新，推动行业数据要素合规跨境应用。

第四节  建立健全全域数智化基础制度

深入推进适数化改革，健全数据要素基础制度，完善市区两级首席数据官工作机制。建立健全数据分类分级安全保护制度，研究建设“城市数字安全大脑”，推进城市一体化数据安全体系建设。健全数据收益分配、再分配调节机制，加大数据贡献评价与激励。建立数据流通安全审计与纠纷处置机制，明晰安全管理规则。高标准建设南京数据资源法庭，探索构建数据权益司法保障机制。
专栏8  “十五五”“人工智能+”行动计划
1．算法创新强基行动：开展人工智能关键技术研发攻关，开展高级机器学习、大模型等基础理论和技术研究，着力构建基础大模型底座，加快新技术新产品研发，加强算法支撑体系建设。
2．算力支撑提升行动：布局智算基础设施，推动算力高效运载，积极参与中国算力网、国家超算互联网等算力网络建设，强化普惠算力供给。
3．数据汇聚共享行动：建立数据流通制度，实现公共数据应归尽归，推进公共数据授权运营，打造交通运输、卫生健康、教育等一批公共数据流通应用场景。
4．“人工智能+”应用示范赋能行动：推动“人工智能+”制造示范应用，培育形成工业应用大模型1—2个，培育打造人工智能应用场景20个以上，推动“人工智能+”文旅、会展、教育、金融、能源、医药卫生、政务服务和城市治理等示范应用。
5．产业集聚升级行动：优化产业集群布局，强化人工智能企业招引培育，引导各板块人工智能产业错位发展，加快人才集聚，承接举办人工智能创新创业大赛。



第五篇  增强经济内生动力，
建设近悦远来消费投资目的地

坚持把扩大内需作为战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，推动供给侧和需求侧双向发力，促进消费和投资、消费和民生、供给和需求良性互动，使内需成为拉动经济增长的主动力。到“十五五”末，全市社会消费品零售总额力争突破1万亿元。

第十五章  大力提振消费

第一节  提升居民消费能力

推进城乡居民持续增收。实施中等收入群体壮大行动，确保居民收入增长和经济增长同步。促进工资性收入合理增长，加强城乡居民就业支持力度，多渠道促进充分就业，有效增加低收入群体收入。完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制，适时适度调整最低工资标准。拓宽财产性收入渠道，通过盘活土地、资本等要素使用权和收益权，增加中低收入群体要素收入。扩大国债、地方政府债券等柜台债券投资产品供给，拓宽居民投资渠道。推动市属控股上市公司加强市值管理，强化投资者回报。
保障居民自主支配时间。鼓励带薪年休假与小长假连休、弹性错峰休假，落实父母育儿假、中小学生春秋假等制度，加强各类假期相关政策宣传指导，保障休息休假权益。鼓励运用数字技术和智能手段打破就业范式，支持灵活就业、家庭办公、错时错峰休息。

第二节  扩大优质消费供给

实施大宗消费更新升级行动。促进商品消费扩大规模、品质提升，落实国家消费品以旧换新政策，稳住汽车、家电等大宗消费。完善汽车消费新生态，拓展汽车租赁、改装、赛事及房车露营等后市场消费。全面提升新建住房品质，支持改善型住房消费，加大住房公积金对住房消费的支持力度。
实施服务消费提质惠民行动。以放宽市场准入、促进业态融合为重点扩大服务消费，强化品牌引领、标准升级和新技术应用。增强文旅、体育、家政、养老、托育等服务消费资源供给，在医疗、电信、教育等领域引进更多优质服务。大力发展住宿餐饮消费，拓展住宿餐饮消费新场景，擦亮南京餐饮品牌。
实施新型消费品质提升行动。推进消费新业态新模式新场景试点城市建设，顺应消费升级趋势，创新“适青”“适儿”“适老”“适新”全生命周期消费供给。培育时尚消费，鼓励与知名IP联名推出文创、汉服旅拍、非遗手作、游戏电竞等“潮玩”“潮品”，组织南京老字号参加老字号博览会等重大展会。打造“首创金陵”品牌集聚地，办好南京首发经济发展大会，打响“首发南京”IP。建立全市统一的夜间经济协调机制，完善夜间产品和支撑体系，建设“夜泊金陵”品牌。
专栏9  “十五五”新型消费业态培育行动
1．直播经济：支持直播平台做大做强，鼓励直播经济新业态、新模式、新产品创新，建设一批功能配套完善的直播基地。
2．情绪经济：围绕消费者情绪需求，推动国潮文创、心理疗愈、沉浸式体验等业态规范健康发展。
3．健康经济：围绕全生命周期健康管理，提质扩容智慧医疗、健康数据、中医药保健、健身休闲、健康保险等服务体系。
4．票根经济：鼓励各类运营主体将票务凭证转化为优惠凭证，进一步延伸消费链。
5．谷子经济：围绕二次元动画、漫画、游戏等IP，发展周边商品消费经济，鼓励发展“谷子店+”模式，引入培育多元业态。
6．宠物经济：加快推进宠物食品药品、医疗服务、智能用品等全产业链发展，做好“宠物经济+”文章。

第三节  全面培育消费社会

加快建设消费新地标。推进全国示范步行街和示范智慧商圈培育创建工作，支持新街口、元通商圈打造国际商圈，加快百家湖、江北新主城、南部新城等重点商圈提质升级，加快湖南路、夫子庙、龙江、红山等特色商圈建设，推进一刻钟便民生活圈扩围升级。引导存量商业综合体特色化差异化发展，鼓励个性化、圈层化、悦己型消费场景创新，支持消费者深度参与消费场景和产品设计。
持续优化消费环境。加快推进国际化消费环境建设试点，持续优化安全规范的国际化消费环境。深化“放心消费在南京”品牌打造，建设“宁放心”消费智慧平台。着力提高商品和服务质量，加大直达消费者的普惠政策力度，清理消费领域不合理限制措施，维护消费市场秩序和消费者权益。
充分释放农村消费活力。补齐农村商业体系短板，建设改造一批乡镇商贸中心、农贸（集贸）市场等农村商业设施。加大面向农村的产品创新和营销力度，深入实施新能源汽车、绿色智能家电下乡和信息消费促进活动。加快完善农村寄递物流体系。

第十六章  促进文商旅体展演融合发展

第一节  建设国际旅游目的地

深化旅游强市建设，提高旅游服务质量，推进旅游景区强基焕新、旅游度假区提质升级，建设国际旅游目的地。打造一批国际知名旅游产品，推进玄武湖景区争创国家5A级旅游景区、中山植物园创建国家植物园，支持红山森林动物园对标国家5A级旅游景区、高淳国际慢城对标国家级旅游度假区发展建设。推出一批水系旅游特色线路，发展“长江传奇”“长江之恋”等滨江休闲游品牌，拓展长江省际游产品，推进幕燕长江游轮母港项目。迭代升级生态旅游、康养旅游、工业旅游、体育旅游、赛事旅游等融合业态，建设高质量研学旅游目的地。组建南京文旅新消费基金。优化国际文旅消费环境，促进入境旅游消费，开发适配过境免签政策的特色旅游产品。加强市内免税店建设，完善多元包容支付服务，优化境外旅客购物离境退税服务。力争到“十五五”末，全年接待入境过夜旅游者突破90万人次。

第二节  延长文商旅体展演消费链

激发演艺消费新活力。高水平打造“南京有戏”演艺之城，支持“演出+”“影视+”“科普+”等融合业态发展，扩大高品质演唱会、音乐节、文艺精品演出、文化展览等文化产品供给，提升秦淮灯会、南京艺术节、森林音乐会、中国电影表演艺术周影响力。结合古都历史文化与风景地标资源，升级改造各类沉浸式、开放式演出场所。
打造体育消费新引擎。着力构建多元体育消费新场景，规范有序实施体育经营活动。重点支持以奥体中心、青奥体育公园等大型体育场馆为核心的体育商务区建设。依托江苏省城市足球联赛（苏超）等高水平体育赛事，常态化举办南京体育消费季，增强各类小众赛事的宣传推广，提升体育消费贡献度。
建设会展消费新格局。支持南京国际博览中心和国际展览中心打造会展经济集聚区，持续引进国内外知名品牌会展项目，加速促进“展城融合”。高水平服务国家战略，争取世界遗产大会等国际会议。
培育数字文化消费新动能。深化建设数字视听、数字信息传媒、数字出版产业集聚区，培育数字文娱产业集聚区，推动微短剧等新业态集聚发展。持续深化文化和科技融合，建强国家文化和科技融合示范基地。
专栏10  “十五五”多元消费业态融合发展行动
1．实施“大文博”行动：推出系列文博打卡路线，推动更多博物馆延时开放，形成夜展、夜学、夜秀、夜娱等多元化“博物馆奇妙夜”产品供给。与国内外头部博物馆建立合作关系，举办更多特展大展首展。推进博物馆展品或活动进商场、进园区、进景区、进街区，促进文旅深度融合。
2．实施“大演艺”行动：推进国际演艺资源引进、本土精品创作孵化、文化惠民艺术共享。进一步强化森林音乐会、咪豆音乐节、汤山音乐节等文娱活动的影响力。引进更多国际知名原创剧目，筹备打造大型沉浸式旅游演艺项目，吸引更多境内外游客来宁。系统打造“江畔国际演艺街区”，形成高水平国际演艺集聚区。
3．实施“大旅游”行动：组建研学游联盟，持续研发推出文化深度游、科普研学游等新产品。“一区一策”大力发展休闲度假游、温泉康养游、金陵怀古游等。依托古迹、非遗、美食等特色资源，打造一批记得住、传得开的“百村百品”特色品牌。设计专题旅游产品和线路，全媒体宣传提升城市形象。
4．实施“大赛事”行动：丰富以国际顶级赛事为引领、自主IP和大众赛事为支撑、高品质职业与商业赛事为补充、新兴潮流赛事为亮点的赛事矩阵。全力筹办2026年国际体联蹦床世锦赛、2026年世界排球联赛女排小组赛（第一站）、世界斯诺克国际锦标赛，积极申办2029男篮亚洲杯等国际重大赛事。在马拉松、骑行、水上、高校和新兴赛事领域培育长期优质赛事，借赛事展示城市魅力。

第十七章  积极扩大有效投资

第一节  保障重大项目建设

完善重大项目协调推进机制，有效保障重大项目建设的用地、用能、资金、环境等要素配套需求，推进一批强基础、增功能、利长远的重大项目建设。健全要素供给机制，加强重大项目要素调控。坚持“要素跟着项目走”的模式，创新投融资机制，加大中央预算内投资、超长期特别国债、地方政府专项债券、新型政策性金融工具等政策性资金对重大项目的支持力度，规范发展基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）。高质量推进国家重大战略实施和重点领域安全能力项目的滚动储备和有效实施，发挥国有金融资本投资和管理的平台作用，形成市场主导的投资内生增长模式。

第二节  着力优化投资结构

坚持投资于物和投资于人紧密结合，优化投资方式和投资主体结构，进一步提高投资效益，保持合理投资规模。服务重大战略与产业强市部署，加大对以制造业为重点的产业投资促进力度，聚焦关键核心技术攻关与数字化、智能化、绿色化转型，扩大战略性新兴产业投资，压缩落后产能和过剩产能投资。改进和创新重大项目建设投融资模式，盘活存量资产，统筹推进新型基础设施建设与传统基础设施提质升级，持续发挥基础设施投资的稳定器功能。优化政府投资结构，提高服务社会民生、安全韧性、生态环境等政府投资比重，加强政府投资全过程管理。加强人力资源和人的全面发展投资，主动适应人口结构变化趋势，统筹和引导资金资源投入教育发展、医疗健康、就业促进、居民增收等领域。

第三节  加大招商引资力度

抢抓国家战略机遇吸引优质投资，紧扣重点产业链发展需求，实施精准招商、专业招商，提升招商针对性和实效性。坚持招大引强与完善生态并举，推动招商引资理念由“项目思维”向“链式思维”“生态思维”转变，加大高能级项目招引力度，构建要素集成、配套完善的产业生态圈。健全招商引资统筹协调机制，强化政策集成，深入实施产业链招商、场景招商、招投联动、市场化招商等新模式，全面提升招商引资专业能力与综合成效。


第六篇  发挥改革牵引作用，
充分激活高质量发展蓬勃动力

深化重点领域体制机制改革，打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，坚持和落实“两个毫不动摇”，促进民营经济发展壮大，加快服务和融入全国统一大市场建设，实现资源配置效率最优化和效益最大化，激发全社会内生动力。

第十八章  服务和融入全国统一大市场建设

第一节  深化要素市场化配置综合改革试点

全面提高要素协同配置效率，强化新业态新领域和服务业要素保障，深化要素市场化配置综合改革试点，强化区域、城乡要素优化配置，增强要素应急配置能力。推进技术要素市场化配置改革，加快完善技术成果转化相关制度。进一步提高土地要素配置效率，深化土地管理制度改革，建立健全城乡统一的建设用地市场，以市场化方式盘活存量建设用地、闲置房产，探索二三产混合用地模式。健全流动顺畅的劳动力市场，推动人力资源要素自由有序流动，推动人才共同招引和培养。培育和完善数据要素市场，加快数据开放共享应用。促进资本要素市场化联动，创新区域资本供给方式，健全完善多层次资本市场。健全资源环境要素市场化配置体系，完善资源市场化交易机制，深入开展生态产品价值实现机制探索。

第二节  健全要素市场流通环节

完善市场基础制度，加快实现产权保护、公平竞争、质量标准等制度的统一，消除要素获取、资质认定等方面壁垒，打通物流、资金流、信息流，健全现代商贸流通体系。统一政府行为尺度和市场监管执法，为各类经营主体创造更公平的市场竞争环境。促进要素资源自由流动、高效配置，减少资源错配和闲置浪费。落实《全国统一大市场建设指引（试行）》和新版市场准入负面清单，有序清理废除妨碍市场准入和退出、妨碍商品和要素自由流动、影响生产经营成本和生产经营行为等妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。

第十九章  更高标准打造一流营商环境

第一节  构建综合更优的政策环境

持续实施优化营商环境政策和改革事项，完善重大行政决策和行政规范性文件合法性审查机制，增强宏观政策取向一致性和有效性。加强政策宣传解读，通过多元形式开展惠企政策解读，充分发挥行业协会商会等组织机构作用，提升政策宣传的实效性和针对性。对标高标准国际经贸规则，培育“投资南京”品牌，加快形成与国际惯例接轨的体制机制，吸引外资区域总部、研发中心和功能性平台落户。

第二节  构建公平有序的市场环境

建设高标准市场体系，破除地方保护和市场分割，综合整治“内卷式”竞争。以环保、卫生、安保、质检等领域为重点，深入清理市场准入壁垒，开展市场准入效能评估。深化“一证多址”改革，加强审管联动。加强经营主体合规指导，聚焦重点产业集群，建立行业专属信用风险库，建设信用合规服务站，持续打造特色信用服务场景。完善公平竞争审查机制，探索开展公平竞争审查风险分类管理。坚持合规引导和监管规范并重，在完善竞争治理体系、丰富竞争监管工具、强化竞争政策和产业政策协同等方面加快形成制度成果。

第三节  构建高效便利的政务环境

深化政务服务集成创新，加强跨地区跨部门政策和业务能力协同，健全“高效办成一件事”重点事项常态化推进机制，推进政务服务“一网通办”，深化制造业重点项目“五证齐发”改革，持续打造“宁企通”惠企服务品牌。聚焦企业经营发展需求开发服务场景，深入推进高频事项“免证办”，强化电子印章、电子证照、电子材料等应用，推动基层证明开具网上办。推进长三角政务服务一体化高质量发展，聚焦高频政务服务事项深化跨区域服务，提升远程代办代收服务能力。推动行政审批速度更快、服务流程宣传更广、政务服务更智能、数据报送更通畅、优惠政策更直达。

第四节  构建公正透明的法治环境

提供优质高效法治服务，完善多元化便利化专业化的纠纷化解机制，发展涉外法律服务等产业。规范涉企行政执法，防止和纠正违规异地执法、趋利性执法，推广“合一次”等涉企检查服务模式，拓展工业领域经认定的经营者（AEO）制度试点。构建“预防为主、轻微免罚、重违严惩、过罚相当、事后回访”的执法模式，探索“沙盒监管”、触发式监管等形式，推进包容审慎监管和服务型执法。大力发展商事仲裁调解制度，探索设立集约式非诉纠纷化解中心，培育国际一流仲裁机构，修订完善与国际接轨的仲裁规则，加强仲裁队伍管理。健全防范和化解拖欠企业账款长效机制，加大债务清偿化解力度，加强审计监督。

第五节  构建亲商安商的人文环境

构建亲清政商关系，强化为企服务担当的氛围。拓宽政企沟通渠道，建立健全企业家月度座谈、企业大走访等常态化、规范化、制度化工作机制，擦亮“亲清直通车·政企面对面”等活动品牌，持续开展“服务民企365”行动。建立市区两级“民营企业诉求响应平台”，加强外籍人才综合服务平台建设。进一步优化营商网络环境，依法依规整治涉企网络“黑嘴”。

第二十章  全面深化重点领域改革

第一节  完善市区两级协同发展机制

强化市级顶层设计一盘棋谋划，加强市级对全局性和跨部门、跨区重大事项的决策协调和组织实施。重点抓好跨区域重大基础设施布局、主导产业赛道优选与集群培育、关键政策标准制定及资源配置优化等事项，确保全市上下整体发展方向统一、步调协同。推进跨区基础设施和公共服务设施共建共享，统筹跨区产业分工、环境治理等协调联动。完善各区错位发展、产业协同、重点项目要素统筹保障及招商联动机制，健全项目跨区域流转机制。完善开发园区市级统筹机制，加强重点园区与工业集中区整合力度，推动开发园区特色化、差异化、专业化发展。

第二节  深化市域板块融合联动发展

推进功能区与行政区加速融合。深化江北新区与浦口区一体化融合发展，支持江北新区与六合区在空间规划、产业发展、交通建设、要素配置等方面深度协同。进一步促进栖霞区和南京经济技术开发区、仙林大学城融合发展，建立招商引资、创新成果转化、要素供需对接等一体化联动机制。持续完善建邺区和河西管委会融合发展机制，更好发挥现代化国际性城市中心的增长极效应。推动秦淮区与南部新城深度融合，更好促进总部经济布局与产城融合发展。支持江宁重点开发园区联动发展，加强“市领导挂包+市级部门支持+市属国企结对”的上下联动机制，推动园（区）街（镇）板块发展一体化。
促进跨区域功能片区协同发展。优化完善南京临空经济示范区管理机制，支持建立“省级支持、市级统筹、区级管理、平台运作、机场共建”的体制，促进一体化融合发展，协同打造国际性、现代化、生态化、智慧型临空经济示范区。统筹雨花台区、江宁区、秦淮区协同推进南京南站片区功能品质提升，推动交通互联、产业互通，发挥高铁枢纽辐射带动效应。统筹玄武区、秦淮区、鼓楼区协同推进新街口商圈提档升级，聚焦国际化、时尚化、多元化功能业态，全面提升消费地标影响力。统筹玄武区、鼓楼区协同推进环红山森林动物园片区升级改造，围绕文化创意、宠物经济等产业方向，打造新消费场景活力街区。

第三节  推动国资国企改革与战略升级

深化国资国企改革，做强做优做大国有企业和国有资本，推进国有经济布局优化和结构调整，增强国有企业核心功能、提升核心竞争力。聚焦主责主业系统推进市属国企战略性重组、专业化整合、市场化运作，按照总体方案成熟一家推进一家，加快实现规模化发展。引导金融机构发挥专业能力服务国有存量资产盘活、产业转型升级，提高国有资本运行效率和国有经济规模效益。聚焦民生服务和城市运营提质增效，提升公交地铁、供水燃气、粮油保供等功能保障水平，增强健康养老、城市更新、会展经济等综合供给能力。完善国资监管体制机制，推进国企治理体系和治理能力现代化。

第四节  深化财税体制改革

加强财政科学管理，持续强化财政资源和预算统筹，把依托行政权力、政府信用、国有资源资产获取的收入全部纳入政府预算管理，动态调整国有企业收益上交比例和国有资本经营预算调入一般公共预算比例。合理调整市区一般公共预算财力占比，提高财政统筹能力。以统一预算分配权为核心，持续深化零基预算改革，强化预算绩效管理激励约束。统筹政策制定和执行全过程，对拟出台的增支事项、延续性政策充分论证，增强财政政策与其他政策协同一致性。落实国家税制改革部署，配合做好深化税收征管改革工作。

第二十一章  坚定不移发展壮大民营经济

第一节  拓展民间资本投资渠道

激发民间投资活力，提高民间投资比重。完善民营企业参与重大项目建设的长效机制，发挥政府投资基金引导带动作用，进一步增强市场主导的有效投资增长动力。严格执行全国统一的市场准入负面清单制度，建立全市重点民间投资项目库，支持民间资本在生产性服务业投资，鼓励进入养老托育、清洁能源、新型基础设施等重点领域。支持民间投资项目发行不动产投资信托基金（REITs）。进一步开放智慧城市、商贸消费等领域的场景资源，提供创新产品测试场景和首批应用的机会。

第二节  强化民营经济要素保障

畅通人才、土地、资金、科研设施等向民营企业流动渠道。鼓励民企牵头承担国家重大技术攻关任务，平等使用国家重大科研基础设施和产业共性技术平台，积极参与新技术新产品应用场景的创新与建设。强化对民企的融资担保、上市培育等支持，充分发挥民企转贷基金作用，拓展民企股权、债权等多元化融资渠道。推进境外南京商会建设，支持民营企业主动整合国际市场优质资源要素，加快建设海外生产基地。助力民营企业提升汇率避险能力，支持高新技术和“专精特新”领域民营企业开展跨境融资便利化试点。

第三节  保护民营企业合法权益

落实《民营经济促进法》，强化民营经济法治保障。建立健全企业“白名单”管理制度，确保政策直达快享、应享尽享。清理规范涉及企业投资建设、生产经营的行政许可、备案等事项，打造公开透明便利的行政审批、中介服务、网上交易平台，编制行政许可实施规范和办事指南。建强公安合成服务中心，提升服务企业质效。探索建立民营企业家市外刑事案件应急协调处理机制，维护在宁企业在异地执法中的合法权益。

第四节  大力弘扬企业家精神

弘扬新时代“宁商精神”，发挥优秀企业家示范带动作用，引导民营企业家增强爱国情怀、勇于创新、诚信守法、承担社会责任和拓展国际视野。实施百名民营企业家后备人才培养计划、新生代企业家培养“新动力”计划，积极培育国内外一流民营企业，支持中小企业和个体工商户发展。讲好新时代“宁商故事”，加强对优秀企业家先进事迹和优秀企业的宣传，引领全社会充分信任、依靠和尊重企业家，营造尊重支持民营企业成长的社会氛围。



第七篇  提升城市国际化水平，
打造双向开放的供应链中心

坚定不移推进高水平对外开放，系统推进“一带一路”交汇点重要枢纽城市建设，稳步扩大制度型开放，推动贸易创新发展，拓展双向投资合作空间，提升对全球资源要素吸引集聚、配置增值能力，建设面向全球、辐射全国的双循环重要节点。

第二十二章  建设国际性综合交通枢纽城市

第一节  提升空港枢纽能级

积极构建“一城两场、双枢纽运行”格局。加快推动禄口国际机场三期工程和集疏运体系建设，推动宁扬宁马、宁宣等高速铁路引入禄口国际机场，努力推动六合马鞍机场国家民用机场功能启用，力争实现货运功能。强化禄口国际机场全球链接、洲际直达能力，积极打造国际货运航空枢纽，推进中国邮政国际货邮综合核心口岸建设。到“十五五”末，禄口国际机场力争达到年旅客吞吐量5000万人次、货邮吞吐量65万吨。
增强禄口国际机场客运枢纽国际功能。支持基地航司做大做强，强化与国内外重要国际航空枢纽的衔接，合作开辟国际航线，力争实现至中东、非洲等地区航线的突破。到“十五五”末，机场国际及港澳台客运通航点力争达到40个。
全面提升国际航空货运服务能力。积极引培本土主基地航司，依托邮政核心口岸、南京空港跨境电商和国际快件一站式处理中心，吸引大型航司、国内外货运航空龙头企业在宁建立货运业务主基地。开通加密至亚太、北美、欧洲等重要贸易国家和地区的货运航线，增加全货机通航点，做大做强国际货运航空业务。到“十五五”末，全货机通航点力争达到15个。

第二节  提升区域性航运物流中心竞争力

强化“一江两岸、枢纽引领、智慧联动”航运枢纽布局，推动航运物流要素空间布局优化。重点强化近远洋航线始发港地位，加密日韩、东南亚等近洋航线，稳定开行至印东、南美和北非等地区的远洋航线。推进南京、扬州、镇江三港协同，把南京港打造为江苏主枢纽港、都市圈集装箱最佳出海口。加快龙潭、西坝两大航运物流集聚区建设，重点推动龙潭六期集装箱码头和七期码头等项目建设，协调推动和畅洲左汊水道开通，进一步发挥长江12.5米深水航道效应，提升南京海轮通达能力。推动龙潭港产城融合示范区错位发展港航服务业，建设大型航运企业“基本港”，完善七坝、滨江、新生圩等航运物流枢纽布局。以区域性航运物流中心为核心载体，打造供应链服务集聚区。重点集聚船舶代理、货运代理、无船承运人等基础航运服务企业，集中布局供应链链主企业总部基地，建设更高能级的航运总部经济基地。到“十五五”末，近远洋航线条数力争达到25条，南京港货物吞吐量达到2.85亿吨，集装箱吞吐量达到600万TEU。

第三节  提升陆港枢纽功能

着力构建“四站联动”的客运枢纽新格局，建成投用南京北站，引入沪渝蓉沿江高铁、宁淮城际、京沪铁路、宁启铁路等重要干线。推动禄口国际机场站、紫金山东站、高淳站、溧水西站、六合西站建设。构建高效集聚的货运格局，建成宁芜铁路改扩建工程，规划建设高里编组站，推进永宁铁路物流基地等级提升。持续提升国际班列运行质效，加强货源集聚和线路运营，适时推动尧化门货场和龙潭港区联动，培育至欧洲和中亚城市铁路枢纽的集结线路，拓展至东盟国家线路。积极发展周边城市至南京的接续班列，提升南京中欧班列在南京都市圈的地位和作用。推进特色班列开行，加强重点外贸企业供需对接，打造企业专列品牌，培育“中欧班列+”新业态。

第四节  提升多式联运效率

强化禄口国际机场“公铁空”联运能力，加快机场与高快速路网的深度融合，构建禄口国际机场异地货站网络体系，重点发展国际客货运及高端物流功能。加快龙潭“公铁水”多式联运枢纽建设，联动上海港、宁波港做强外贸内支线，积极推动内陆城市“无水港”建设合作，吸引陇海铁路沿线、皖赣铁路沿线等地区货源在南京转运，提升区域货物集散能力。推动集装箱直航航线与中欧班列紧密联结，引导海运箱上路、铁路箱下水。强化江海河转运优势，优化南京港“鱼骨型”集装箱中转航线网络布局，加密至重庆、武汉等沿江城市的中转航线，实现长江中上游主要港口全覆盖，全面提升南京江海转运主枢纽港的竞争力。积极加强与京杭运河沿线地区港口及安徽、河南等内河港口合作，构建南京港联通区域内河港口的公共支线体系。完善多式联运协同服务体系，有效整合港口、铁路场站、机场、物流园区、海关等信息资源，建立多式联运信息平台，推动电子运单全流程数字化。培育多式联运经营主体，完善配套服务标准和规则体系，加快推进“一单制”“一箱制”，打造稳定运行、品牌化的多式联运服务产品。

第二十三章  发展更高水平开放型经济

第一节  稳步扩大制度型开放

深度对接《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）、《数字经济伙伴关系协定》（DEPA）等国际高标准经贸规则，加大数据流动、知识产权、环境保护等领域“边境后”改革探索力度，复制推广全国高水平制度开放举措，引导南京产业生态开放创新发展。深化服务业扩大开放综合试点，推动科技服务、专业服务、商务服务、金融服务、健康医疗服务、文化服务、“两业”融合发展等重点领域对外开放。挖掘服务业开放应用场景，鼓励引进旅游、电信、医疗等领域标志性外资项目。发挥江苏（南京）国际商事仲裁中心法律服务优势，推动涉外仲裁业务发展。

第二节  推动贸易创新发展

推进贸易投资一体化、内外贸一体化发展。优化货物贸易国际市场布局，稳住欧美日韩等传统市场，扩大东盟、中亚、中东、非洲、拉美等新兴市场。支持国际大宗贸易、供应链平台企业在宁设立区域运营中心或功能性机构，鼓励本地贸易企业拓展全球市场。深入实施“跨境电商+产业带”提质行动，加快建设跨境电商产业园、跨境电商平台和公共海外仓。深化外商投资促进体制机制改革，强化“关、税、汇、融、保”等政策联动协同。用好出口信保等政策性金融工具，充分发挥跨周期逆周期调节作用。鼓励支持服务出口，大力发展服务贸易、数字贸易，发挥软件信息、人工智能、生物医药等产业优势，提升数字技术、知识产权等领域国家级特色服务出口基地服务能级，推动国际服务外包向高端化迈进。争创国家服务贸易创新发展示范区。

第三节  拓展双向投资合作空间

健全外商投资服务保障体系，全面落实国民待遇，稳定外资企业经营环境。强化外资招引，聚焦新质生产力，大力引进行业龙头企业、“隐形冠军”等高质量外资项目，培育跨国公司地区总部和功能性机构。重点完善外资项目协调服务，加强要素支撑、政策支持和服务保障。落实外资准入负面清单和全面取消制造业领域外资准入限制措施，鼓励外资企业扩大再投资，推动一批标志性外资项目落地。

第四节  强化“一带一路”国际合作

深化与共建“一带一路”国家经贸合作，扩大货物和服务进出口，支持商贸流通、智能电网、轨道交通等产业在共建“一带一路”国家有序布局。支持中阿（联酋）产能合作示范园建设，放大境外园区海外“桥头堡”作用。高质量推动中国—中亚贸易畅通合作平台建设运营，深入开展与中亚五国的经贸人文交流和技术合作。加快推动新宁（新加坡—南京）合作协议成果落地，支持中新生态科技岛列入中新双边合作机制会议体系。鼓励港口企业参与“一带一路”重点港口开发建设和运营管理。
专栏11  高质量建设中国—中亚贸易畅通合作平台
1．全面整合高能级政策资源。以贸易畅通为核心，持续增强“贸易合作、产业协作、产教出海、传播交流”功能，深度对接霍尔果斯前置仓、中亚江苏中心等载体，吸引周边省市及“一带一路”共建国家的企业、特色产品入驻，提升全球资源集聚能力和国际化运营水平，打造面向中亚、融入高质量共建“一带一路”的高水平开放平台。
2．完善综合贸易服务体系。扩大双边贸易合作，建设大宗商品交易、储备基地以及丝路电商、数字贸易等平台，争创国家数字贸易示范区。
3．建设产业协同发展中心。深化与中亚五国纺织、汽车、农产品、新能源、城市更新等产业链合作，推动南京优势产能拓展国际市场。
4．深化文化交流与文明互鉴。开展非遗展示、文艺演出、美食交流、体育赛事等领域合作，鼓励培养具备国际视野与跨文化沟通能力的国际化人才，促进与中亚五国人文合作向更宽领域、更深层次发展。
5．积极融入国家海外综合服务体系建设。集聚经贸、法律、金融、知识产权等领域优质服务资源，健全中亚海外综合服务网络，打造企业出海中亚综合服务港。

第二十四章  提升开放平台要素聚合力

第一节  深入实施自贸试验区提升战略

深化与国内先进自贸试验区的交流合作，放大“服务业扩大开放综合试点+自贸试验区”的政策叠加优势，大力招引外资金融机构、外商独资医疗机构。深化江苏自贸试验区生物医药全产业链开放创新试点，在扩大外资准入、提升通关便利、促进生物医药新技术发展上先行先试。打造数字贸易高水平开放平台，探索数据分类分级跨境流动规则，建立数字贸易争端解决的“南京机制”。鼓励发展“跨境电商+保税展示”等新业态。

第二节  发挥开发区开放主阵地作用

支持开发区聚焦主责主业，推动管理体制改革、发展模式创新，加快建设责权清晰、规范高效的现代开发区管理制度。深耕重点国别贸易投资合作，拓展对外开放平台功能，推动外资外贸稳量提质，扩大开放型经济贡献。支持开发区依托市场化、社会化力量，打造专业化招商队伍。鼓励开发区复制推广自贸试验区、服务业扩大开放等制度创新成果，积极争取更多改革开放先行先试政策。引导开发区因地制宜发展新质生产力，支持符合条件的开发区创建国家级开发区。

第三节  夯实口岸开放平台支撑

深入推动跨境贸易便利化，优化货物通关流程，提升口岸通关便利化一体化水平。优化口岸发展布局，完善口岸服务功能，打造进口冰鲜水产品和食用水生动物特色口岸，有序推进水运码头对外开放，巩固国内最大的铜精矿进口口岸地位。支持建设南京空港保税物流中心（B型）直达机场跑道的货运专用通道，持续深化南京航运中心运作，提升口岸、港航政务、航运交易等“一站式”服务水平。支持综合保税区拓展保税功能，开展保税研发、保税检测、保税维修等新业态新模式。

第四节  高标准建设临空经济示范区

优化完善临空经济示范区管理体制机制，增强资源要素集聚和配置能力，一体化推进跨区域规划落实、产业布局、项目招引和基础设施建设。积极构建临空特色产业体系，做强“航空+”产业链，重点发展航空服务、航空物流和航空先进制造业，积极引入龙头企业在示范区布局，前瞻性布局航空新材料、跨境电商、空天科技等产业。支持依托禄口国际机场设立综合保税区，助力发展飞机维修等航空制造后市场。加大产业基金对临空经济产业发展的支持力度。优化示范区与禄口新城、柘塘新城功能布局，完善航空货运、智能仓配、临空服务、会展商务等功能区建设。争创中国民航创新基地，筹建南京适航审定技术中心。

第二十五章  建设国家现代流通战略支点城市

第一节  全力畅通现代物流大通道

服务重要商品物资国家骨干流通走廊建设。增强枢纽容量和通道能力，以南京港为核心，加快释放沿江铁路货运通道能力，提升沿长江走廊的集装箱、粮油、能源、矿石等重点货种的接卸堆存、江海转运、铁水联运、分拨集散能力和口岸通关效率，提高服务长江经济带的运贸一体化水平。提升就近储备能力，以沿江港口区域为重点，形成主体多元、多层互补的储备格局，打造粮食、能源、资源流通和储备产业集聚带。鼓励龙头企业完善产购储加销体系、加强上下游产业贯穿协作。

第二节  推动现代商贸流通体系降本增效

深入推进现代商贸流通体系试点。开展产业链供应链国际合作，支持批发业企业提升规模化水平。高标准建设商品市场与商贸流通枢纽，分类集聚、合理调整商品市场布局，完善多层级商贸网络。支持电子商务创新规范发展、实体商业数字化转型升级、文商旅体展演跨界融合发展，推动零售业创新提升。构建产销稳定衔接机制，推动农产品批发市场优化升级，畅通农产品流通渠道，维护市场供给和商品价格平稳运行。强化国内外市场联通，搭建内外贸融合发展平台，促进内外贸流通一体化发展。

第三节  深入建设“五型”国家物流枢纽

发挥陆港型、港口型、空港型、生产服务型、商贸服务型国家物流枢纽承载优势，加快发展枢纽经济，构建经济安全、畅通高效的物流供应链网络。主动服务长三角原料燃料进口、终端产品出口等需求，培育优质创新现代流通企业，积极招引大型物流企业运营总部、分拨配送中心和电商中心，壮大骨干型商贸企业。推动企业在宁布局区域物流中心等功能平台，推动港航贸一体发展。加快建设便利化流通服务平台，打通融入区域经济循环的物流通道，构建覆盖都市圈、服务华东、链接全球的物流服务体系。推动南京都市圈货运枢纽经济区创建商贸服务型国家物流枢纽。

第二十六章  持续提升城市国际化水平

第一节  开展多领域国际交流

提升城市国际知名度与影响力，多渠道塑造南京国际形象。高水平举办世界智能制造大会、金秋经贸洽谈会，积极争取联合国教科文组织世界遗产委员会会议等国际会议承办资格，聚焦中亚、金砖国家等方向申办双多边主场外交活动。深化与联合国教科文组织等国际机构以及世界知名智库、高校的常态化合作，积极承办国家文化“走出去”重点项目，举办东西方文化交流活动，推动南京各类文化元素走向世界。持续深化与重点友城交流合作，进一步扩大国际友城“朋友圈”。

第二节  提升国际化服务功能

支持已落户的国际机构和组织进一步发展，争取更多国际组织落户。深化教育国际化发展，鼓励国内外优质高等教育资源在南京设立中外合作办学机构（项目），大力发展来华留学生教育。深入推进获准在医疗领域开展扩大开放的试点工作，加快医疗卫生领域国际化合作，积极引进国际性医疗机构，建立健全国际性远程会诊系统、外籍人才和国际赛事活动医疗服务保障机制。持续优化海外人才、海归人才友好的城市人居环境，完善河西新城、仙林大学城、江北新区中央商务区等板块国际社区运营。营造国际化服务环境，改善外籍人士出入境、就业、居留许可等行政事务服务水平。
专栏12  国际化功能重点片区和现代化精致社区
1．国际化功能重点片区：通过整合文化与生态资源，强化枢纽优势，引进国际顶尖高校合作项目、赛事、会展IP等国际资源，打造国际文化交流走廊、国际高等教育与人才教育高地、国际体育赛事高地、国际会展经济枢纽、国际航空枢纽与自贸服务门户、国际顶级商业中心等一批国际化功能载体，进一步强化城市国际化功能承载能力。
2．现代化精致社区：将存量去化与增量优供相结合，精准留控环境优越、区位优质的“梧桐社区”，全面打造高价值居住产品，树立南京高品质人居新标杆。以“江南气候适配”与“金陵文化浸润”为理念，增设金陵特色的社区服务场景，实现社区服务的精准供给与品质提升。

第三节  优化国际化人文环境

在中华文化传承创新、东西文明交流互鉴中发挥更积极的作用，为世界读懂中国、读懂中国式现代化提供城市级场景体验。拓展对外传播阵地，完善国际传播体制机制，构建“大外宣”工作格局，用好南京市长国际咨询会等国际传播IP，优化市属媒体国际传播机制，持续建设南京国际传播中心，构建外文网站、海外社交媒体系列矩阵。全方位营造国际化语言环境，增强市民群众的世界观念和国际意识，提高国际交流能力。广泛开展国际人文交流合作，鼓励更多文化企业和优秀文化产品走向世界，聚焦文化底蕴、创新文化、产业活力等方面，全力打造南京城市名片，讲好南京故事。



第八篇  增强对外链接辐射，
谱写区域协调发展新篇章

在国家区域协调发展战略中主动作为、协同联动，高质量建设南京都市圈，优化提升省会城市功能，提升中心城市辐射力、影响力、带动力，为全省及更大区域的协调发展贡献力量。

第二十七章  统筹落实国家重大区域战略

第一节  积极融入长江经济带高质量发展

持续改善长江生态环境，扎实推进“十年禁渔”，提升长江南京段水生生物多样性。严格保护长江水源地和新济洲、绿水湾等沿江湿地，优化生态安全屏障。健全长江水灾害监测预警、灾害防治、应急救援和水域联合执法体系。融入长江经济带综合立体交通走廊建设，加强与长江中上游地区的协同合作，打造长江经济带全流域资源配置功能高地。深化与上海、重庆、武汉等长江沿线重要中心城市合作，统筹沿江产业布局，完善共抓大保护协同机制。统筹岸线使用和陆域功能，优化提升干流岸线功能的复合使用，加快航运基础设施共享与高端港航服务，推动南京更好融入长三角世界级港口群。

第二节  协同推进长三角一体化发展

深度融入长三角一体化发展格局，主动服务和支持上海发挥龙头作用，共同支撑以上海为中心的长三角城市群建设。推进沿沪宁产业创新带建设，积极融入上海（长三角）国际科技创新中心建设，积极参与长三角大科学装置集群布局、重大科技项目联合攻关和产业补链强链固链行动，推进沿线科技创新和产业创新融合发展。共建宁杭生态经济带，共促生态经济化、经济生态化，共建美丽宜居城乡。培育宁宣黄人文经济带，联动宣城、黄山及沿线区县，共同打造区域文旅品牌。

第三节  联动对接其他重大区域战略

深度融入服务东部地区加快推进现代化战略，加强与京津冀地区、粤港澳大湾区、海南自由贸易港等合作对接，聚焦产业联动、创新协同、要素对接、人文交流等方面开展务实合作。精准对接京津冀科技创新资源、总部经济资源，积极争取国家大院大所、央企资源在宁布局，吸引一批创新成果落地转化。深度链接广东开放高地和港澳国际贸易中心、金融中心功能，更大力度引进创新要素和全球高端人才，协同打造开放合作创新平台。学习借鉴海南自由贸易港经验做法，稳步扩大制度型开放，进一步提高贸易投资自由化便利化水平。

第四节  深入推进对口支援和东西部协作

高质量完成东西部协作和对口支援各项任务，加大组团式教育、医疗帮扶力度，大力开展产业协作、消费协作、劳务协作与文旅协作，助力对口地区加快发展。深化与西藏拉萨市墨竹工卡县、新疆伊犁哈萨克自治州伊宁市与特克斯县、重庆万州区等地区对口支援，加强与陕西商洛市、青海西宁市等地区对口协作，完善与辽宁鞍山市、湖南张家界市等地区对口合作。加强科技帮扶和产业合作，深入推进格桑花开产业园、江苏（南京）援疆产业园和11个东西部协作共建园区建设，助推商洛电子科技、伊宁生物医药等优势产业集群化发展，支持打造墨竹小菜籽油等特色产业。

第二十八章  充分发挥南京都市圈示范带动作用

第一节  聚焦重点领域协同推进

加快基础设施互联互通。构建高效联通、便捷通勤的轨道交通运输体系，优化都市圈内路网结构，推进都市圈环线建设，推动都市圈客运服务公交化，加快打造“一小时通勤圈”“一日生活圈”。加强城市间口岸合作，积极推进口岸间外贸中转业务。协同打造现代化机场群，完善航路航线网络，加快都市圈城市候机楼规划建设和功能提升。加强低空基础设施的规划建设协同、空域资源互联、低空航线互通。
推进都市圈科技创新和产业创新协同。推动南京都市圈科技创新合作，强化科创资源整合共享，实施长三角（南京都市圈）科技合作计划，鼓励都市圈企业来宁设立“科创飞地”，逐步形成“研发在南京、生产在周边、应用在全域”的发展格局。联合开展都市圈文旅资源、线路宣传推介，加强差异化、跨市域文旅产品供给，推动旅游数据共享、平台互联，打造都市圈区域文旅品牌。
推动优质公共服务便利共享。鼓励中小学开展跨区域合作交流，推进职业教育发展，推动教育数字资源共建共享。依托都市圈医联体、专科联盟开展医疗卫生合作，扩大南京都市圈预约挂号服务平台接入医院数量，推动医学检验检查结果共享互认。加强各级文化馆、图书馆、博物馆、科技馆的联动运营，统一组织策划文体赛事活动。有效释放都市圈居民来宁置业需求，推动住房公积金一体化合作发展。
开展生态环境共保联治。推动跨界断面水质保持稳定，持续深化跨界联合河湖长制，推动滁河、石臼湖共建跨界幸福河湖。协同开展涉VOCs（挥发性有机物）行业治理，实施重大活动空气质量保障联防联控，推进固废转移联动监管。支持玄武区创建江苏绿色低碳服务业集聚区，推动重点行业、重点企业节能降碳改造。
加强应急管理协同与重大风险联防联控。建立跨区域的应急预案对接、指挥协同、力量互调、物资共济、信息共享机制。针对跨界河流防汛、危险化学品运输、森林火灾等重大风险，定期开展联合演练，提升区域联防联控能力。建立完善都市圈重点“菜篮子”商品保供企业体系，深化南京都市圈“菜篮子”“联保联供”合作，提升跨区域应急保供水平。

第二节  聚焦重点区域率先突破

深入推动宁镇扬一体化发展。深化跨行政区合作，健全区域间规划统筹、产业协作、利益共享等机制。推动共建共享一批概念验证中心、中试熟化平台和技术应用场景。持续推动钢铁、化工、船舶、机械加工等行业升级改造，加强集成电路、新材料、工业机器人等优势产业集群联动发展。推动宁镇扬公共交通一卡通用，统筹制定人才津贴、惠民消费券等福利政策。加强宁镇扬医疗卫生和教育资源共享，协同推进宁镇扬异地就医联网结算。
推动省际毗邻地区开展深度合作。推进宁马滁同城化发展，重点建设顶山—汊河、浦口—南谯、江宁—博望等跨界一体化发展示范区。顶山—汊河加强科技研发、产业孵化协同协作，浦口—南谯聚焦绿色低碳转型、推动文旅一体化发展，江宁—博望深化社会协同治理、打造毗邻地区社会治理新样板。持续加强溧水—溧阳、龙潭—下蜀、汤山—黄梅、高淳—宣州、六合—仪征—天长等毗邻地区交流合作，加强空间规划、用地管理以及区域性交通、生态、水利、新基建等方面的衔接。进一步强化高淳区链接主城、联动苏南、通达浙皖的复合型功能，打造南京融入长三角一体化的战略支点。

第三节  聚焦重大项目强化落实

加快建设组团式、网络化、现代化都市圈，系统谋划一批战略性、引领性、标志性的跨区域重大平台与项目，力争获得国家支持。加快推进北沿江高铁、宁淮城际铁路、宁宣铁路、宁扬宁马铁路建设，建成宁马、宁滁、续建宁（仪）扬线等市域（郊）铁路项目。构建都市圈“九向放射线”综合运输通道，建成宁滁高速、宁盐高速、宁宣高速，建设都市圈环线高速公路，新开工宁广高速、宁九高速公路等项目。推进驷马山干渠、水阳江航道和秦淮河航道整治工程，推进芜申线“三改二”工程。加强低空基础设施规划建设、空域资源协同互联等方面联动，布局低空航线通道，探索“枢纽机场+低空设施”协同发展。到“十五五”末，南京至都市圈内成员城市1小时通达率达到100%。
专栏13  “十五五”南京都市圈交通设施重大项目
类型    项目名称
航空    南京禄口国际机场三期工程
轨道交通    南京北站、北沿江高铁、宁淮城际铁路、宁宣铁路、宁扬宁马铁路、宁马线、宁滁线、宁（仪）扬线
公路    宁滁高速、宁盐高速、宁宣高速、都市圈环线高速、宁广高速、宁九高速
航道    驷马山干渠切岭山至建设村段航道整治工程、水阳江西陡门至甘家拐段航道整治工程、秦淮河航道整治工程、芜申线“三改二”工程

第四节  聚焦重大平台深化合作

深化跨界产业园区合作，探索推动跨区域管理架构、要素流动、利益分配。深入推动宁淮智能制造产业园高质量发展，聚焦智能装备、新能源、机器人和新材料产业，加快建成全省南北优势互补、共建共享的创新示范区，率先建成南京都市圈高能级产业合作发展平台。依托南京麒麟人工智能产业技术创新联盟、人工智能创新中心等平台，加快人工智能技术在都市圈传统优势产业和公共服务领域的深度融合应用。依托长三角企业海外发展综合服务中心、江苏股权交易中心、金鱼嘴每日路演中心等平台，推动创新产品服务区域企业出海需求。

第二十九章  全面扛好省会担当责任

第一节  着力增强省会城市功能

坚持服务全省大局、强化使命担当，切实发挥省会城市在政治、文化、金融、公共服务等方面的综合优势功能，科学统筹资源配置和服务供给，以更高质量的发展、更优良的环境和更优质的服务，为全省现代化建设贡献更大力量。加大组织牵引和协调服务力度，为驻宁省级机关、部队单位、科研院所等做好保障。加强与驻宁国企央企、总部企业合作，吸引更多项目落户。立足发展前沿和全省需求，打造全省科技创新策源地。打造全省对外交流的特色窗口，增强全球高端要素资源集聚能力，服务全省建设具有世界聚合力的双向开放枢纽。

第二节  支撑省域重点功能区建设

引领扬子江城市群联动发展，增强中心城市核心功能，牵头推进长江航道、城际交通、信息网络等基础设施互联互通，加快发展航运（空）枢纽经济、信息枢纽经济。支撑全省江淮生态经济区、沿海经济带、淮海经济区三大重点功能区发展，依托丰富科教人才资源和扎实产业基础优势，强化产业链协同发展，引导形成生产专业化、分工合理化的良性竞合关系。深化南北结对帮扶合作，支持南北共建园区高质量发展，持续推进产业链高水平双向融合和民生事业高质量协同共建。


第九篇  促进城乡深度融合，
推动城市内涵式发展生动实践

落实国土空间规划总体格局，以建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市为目标，以推动城乡融合深度发展为抓手，着力完善城市功能品质，探索特大城市内涵式发展的新路径。

第三十章  以功能引领市域空间格局优化

第一节  优化城市空间功能布局

立足2050年全市“双核辐射、两带引领、两廊联动、全域美丽”的愿景蓝图，落实2035年全市“南北田园、中部都市、拥江发展、城乡融合”的布局要求，明确“十五五”时期城市空间功能布局重点。
专栏14  2035年、2050年市域空间格局引导（附图2、3）
一、2035年市域空间格局。根据《南京市国土空间总体规划（2021—2035年）》，2035年，全市构建形成“南北田园、中部都市、拥江发展、城乡融合”的总体格局。
1．南北田园：南田园是东屏湖—无想山以南（除高淳副城以外）的区域，北田园是六合绕城高速以北的区域。重点加强耕地和生态空间保护，适度复合休闲农业和旅游配套功能，建设魅力田园乡村。
2．中部都市：南京都市区是以新街口为中心，半径40千米范围内的高度城市化地区。重点推动人口、经济和城市功能集聚，促进蓝绿空间与城市有机契合，建设高品质人居环境。
3．拥江发展：落实长江大保护要求，以长江为轴，以交通为纽带，沿江布局多级城镇组团和城市中心，形成“一江两岸、联动发展”的格局。
4．城乡融合：以快速轨道、快速道路为引领，以绿色开敞空间相间隔，串珠状布局城镇组团，形成功能互补、服务一体、高度融合的城乡空间网络。
二、2050年市域空间格局。根据《南京2050城市发展战略研究》，2050年，全市构建形成“双核辐射、两带引领、两廊联动、全域美丽”的功能布局。
1．双核辐射：聚焦“古都文化核”建设创新与文化融合的核心地区，吸引中青年人口集聚，塑造历史底蕴深厚、文化氛围浓郁、国际交往活跃的城市“精神地标”；聚焦“滨江活力核”，强化金融、商务、科创等核心服务功能，增强区域辐射能级，建设成为彰显南京现代活力与国际气质的“核心引擎”。
2．两带引领：聚焦紫金山创新带推动原始创新突破与孵化转化，聚焦滨江创新带推进创新要素共享与产业链协同，共同引领科技创新和产业创新深度融合。
3．两廊联动：立足江北一体化构筑南京北部一体发展走廊，立足南部三区联动构筑南京南部联动发展走廊，共同打造先进制造业承载的重点空间。
4．全域美丽：融合山水与人文特色，激发多片特色发展的魅力圈。

推动中部地区功能与活力焕新。进一步提升高能级要素、高品质环境，集聚高等级文化活动，扩大城市影响力、吸引力和人文魅力。保护和延续城市文脉，加快建设精致古都，坚持保老城和建新城相得益彰，保护历史城区传统空间肌理与风貌，整合紫金山、玄武湖等山水资源，建设服务市民的共享空间和品质卓越的旅游目的地。推动“科技回归都市”，盘活老校区、老厂区等存量载体空间，建设城市硅巷，鼓励产业链企业链“上楼”。围绕环南大、环东大、环药科大、环南艺等高校周边片区功能业态转型升级，强化校企地融合联动。支持南部新城高质量发展，推动建邺区、雨花台区联动建设数字经济与人工智能高地。
推动江北地区一体化发展。全面推进江北新区与浦口区融合发展，拓展江北新区发展空间。打造江北空铁智造走廊，依托南京北站、永宁铁路物流基地、高里编组站、西坝港、七坝港等片区，建设南京都市圈货运枢纽经济区，增强对中西部地区和苏皖区域的辐射带动力。支持江北新区与六合区协同发展，依托六合产业科技创新港打造长三角航空航天产业核心承载区，加快培育茉莉花文化品牌，推动旅游、康养、赛事经济等业态布局发展，建设南京北部生态宜居都市田园。
推动南部地区联动发展。以江宁区为龙头，联动溧水区、高淳区，加强资源统筹与产业协同，构筑南京南部先进制造业产业走廊。加快布局电子信息、高端装备、生物医药、航空航天、现代物流等产业，努力招引一批龙头企业和超级工厂，加强园区科研资源共建共享，打造区域创新高地。提高人居环境品质和交通基础设施网络一体化水平，加快推进土山机场搬迁，推行溧水、高淳地区高速公路差异化收费，强化高淳区面向安徽等地区的交通门户地位。

第二节  加强空间发展政策引导

落实国土空间开发保护格局。统筹安排农业、生态、城镇三大空间，健全永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界“三线”管控体系，逐级优化细化城市化地区和农产品主产区两类主体功能区的布局与引导要求。建立城乡生产、生活、生态空间统筹利用新机制，提高规划设计管理水平，实施规划“战略留白”。
强化集约高效利用土地资源。持续优化土地供应结构，保持新增用地规模合理有序增长，加大对重点地区、新城新区以及重大项目用地的保障支撑能力。进一步推进存量建设用地盘活更新和低效建设用地减量化，优化存量工业用地转型机制，加强存量低效产业用地处置。
鼓励复合立体式开发建设。积极推进土地复合利用，鼓励功能兼容与立体混合布局，落实适应新型产业和创新中试等功能需求的产业用地模式，创新促进土地复合利用的实施机制及规范标准。支持利用划拨土地上的存量房产，发展各类新产业、新业态、新模式。优化存量地下空间再开发实施路径，推动分层开发，完善地下建设用地使用权出让制度，强化轨道交通站点与周边地下空间连通建设。加强以轨道交通站点为核心的立体式、高密度开发，挖掘公交场站综合开发潜力，提升站点周边功能和环境品质。

第三十一章  持续推进有温度的城市更新

第一节  建设场景多元的活力中心区

坚持有机更新、生态构建、融合发展的原则，聚焦文旅类、产创类、商业类、社区类等类型，重点提升公共空间品质，补齐功能短板，植入新功能新业态，优化动静态交通组织，打造一批以街区（街巷）为载体，慢行友好、功能复合、场景多元的活力中心区。加强市场化、专业化运营，开展个性化业态策划和产业规划，加强资源导入和活动组织，推动品牌塑造和场景焕新。
专栏15  活力中心区建设指引
1．打造文旅活力中心区：推动一批自然禀赋优越、文化积淀深厚、地域特色鲜明的街区，形成文旅活力中心区。重点推动文商体旅资源在空间、业态、活动上深度融合。加强文化资源的挖掘保护、活态传承与创新利用。构建多语种文化标识体系，推出特色文旅打卡地和主题游线。丰富文旅产品供给，引入优质首演、首秀项目。以票根经济联动消费链条，形成特色鲜明的文旅IP和国际化文体旅目的地。
2．打造产创活力中心区：将一批科创产业集聚、创新人才密集的园区片区，打造为产创活力中心区。重点培育主导产业集群，开展产业、创新与配套服务空间一体化建设，完善配套功能，构建开放、协同、充满活力的创新生态系统。打造青年发展型园区，提供低成本、灵活创业空间，满足青年创业需求。为智慧设施等创新技术产品提供先行先试应用场景，打造新质生产力的策源地。
3．打造商业活力中心区：以商业综合体、特色商业街区（街巷）等为载体，打造一批商业活力中心区。强化空间提质和场景营造。重点推动业态创新，培育和引进时尚消费品牌与首店，提升消费能级和商业活力，打造夜间消费集聚区，完善夜间景观照明，营造全时段消费生态。策划主题营销活动，引领消费潮流，扩大关注度和影响力。
4．打造社区活力中心区：在居住生活集聚区，打造集便民服务、文化休闲、互动交往于一体的社区活力中心区。重点聚焦日常生活需求，完善社区功能。建议利用零星空间，打造全龄友好的交往与活动空间。引导商业业态升级，发展“一点多用”、连锁化、高品质的生活服务业态，推进一刻钟便民生活圈扩围升级。

第二节  加快推动存量地段更新转型

在加强历史文化传承和保护前提下，统筹实施产业焕新、片区更新和功能革新行动，稳步推进城中村改造，以及旧厂房、老校区、老旧楼宇和创新创业载体更新提升。深化重点区域城市设计，提升城郊结合部、背街小巷等区域的市容市貌、交通管理、环境卫生水平，持续推进公共空间的精品化营造和精细化管理。
统筹推进南湖、秦虹、瑞金路、中山北路等居住地段更新。鼓励维修整治与适度改建加建相结合，推动老旧居住区开展渐进式微更新。改造完善社区服务配套和市政基础设施，推动建设安全健康、设施完善、管理有序的完整社区、绿色社区。“十五五”期间，每年完成60条街巷整治提升工作。
稳步推动金陵石化、南钢、雨花经开区、梅钢等产业地段更新。聚焦培育发展新质生产力、推动产业转型升级，积极引入多元资本，融合新技术新理念，创新运营服务体系。鼓励市场主体发展科技研发、商务服务、文化创意等产业，推动老旧厂房、低效产业园区腾笼换鸟。
促进老城南、老浦口、颐和路、红山、燕子矶、雨花台风景名胜区、梅山老生活区等特色地段更新，提升历史地段、历史文化街区、滨水空间的环境品质。开展建筑修缮、活化利用和生态修复，营造富有特色的宜人公共空间，彰显南京古都文化特质与滨江城市特色。

第三节  建立可持续城市更新模式

加强城市更新顶层设计和制度创新，推动城市更新立法。兼顾“小尺度、渐进式、微更新”和“大片区统筹、区域性更新”，建立组团实施、动态兼容的存量空间规划用地政策。完善用地性质混合、兼容和转换机制，健全专家参与公共决策制度，推广社区营造（规划）师、居民议事会等模式，推动形成城市更新共商共建机制。创新“规划—建设—运营”一体化机制和市场化融资机制，鼓励金融机构设立专门针对城市有机更新项目的金融产品。探索以产权人为主体、市场化为路径的资金筹集机制，鼓励产权所有人自主更新，支持企业盘活闲置低效存量资产。大力推进既有建筑节能改造、绿色建筑标识认证和超低能耗建筑示范，加快老旧隐患设施更新改造，加强公共建筑绿色运营，推动城市更新与低碳城市、韧性城市建设有机融合。

第三十二章  提高基础设施建设管理现代化水平

第一节  优化市域综合交通体系

完善市域轨道交通网。加密中心城区轨道交通网络覆盖，续建6号线、4号线二期、9号线一期、11号线一期，加快推进4号线三期等项目规划建设，开展市域18号线、14号线、16号线、9号线二期前期研究。推动市域（郊）铁路与城市轨道交通互联互通。
优化公共交通网络。坚持公交优先、慢行友好导向，打造全域连通、全程链接、全民服务的完整公交体系。推进地铁、公交两网融合建设，提升公共交通体系内部效能，促进地铁、公交及慢行交通的有效衔接。营造市级、区级、社区级三级生活慢行道路网络。构建以配建停车设施为主导、公共停车设施为补充的停车体系，适度提高已建成区公共停车设施比例。
健全市域道路交通体系。持续推进过江通道建设，建成建宁路长江隧道，续建上元门过江通道，开工建设S5宁扬线过江段，新开工锦文路过江通道、江心洲中部夹江过江通道建设，开展七乡河过江通道等前期研究。加快建设“高快一体、井字三环、轴向放射、组团快联”的高快速路网体系，完善中心城区、副城等主干路网，不断提升次干路网、支路网密度，动态开展道路交通微改造，统筹推进断头路打通工程。
专栏16  “十五五”重点推进的断头路建设项目
续建工程：126省道江宁段市政配套工程（区界至绕越高速段），126省道雨花段辅道工程，上高路（二期）工程，捷运大道，九乡河东路，孟北路二期。
新建工程：玄武区余粮路二期工程，水西门大街西延道路（清河路—燕山路），兴隆大街（宁芜东路—雨花西路）建设工程。

第二节  加强市政基础设施建设

强化能源稳定高效供给，加快建成内蒙古—江苏±800kV特高压直流线路工程、大唐南京电厂二期、金陵石化供热中心等重点能源项目。增强电力负荷管理能力，发展虚拟电厂等新型能源管理模式。加快推进城市公共消防设施全覆盖，按照“建强中心站、建密小型站”要求，科学规划新增站点，提升城市消防安全服务水平。深化海绵城市建设，抓好海绵型建筑与小区、海绵型道路与广场、排水与调蓄设施、海绵型公园和绿地、水系保护与生态修复等五大重点工程建设。加快垃圾分类及处置设施建设，开展社区生活智能化改造，强化垃圾分类处理，促进垃圾资源化利用，到“十五五”末，生活垃圾回收利用率达41%以上。

第三节  加强水利水务设施建设

推进防洪减灾工程建设。统筹流域、区域、城市防洪排涝工程体系，推进秦淮东河一期、长江新生洲应急加固工程、新禹河、高淳石固河团结圩段治理工程等项目建设，开展城市排涝河道整治及泵站、排水管网新建改造，不断完善水旱灾害防御体系。
实施城乡供水节水工程。推进水资源配置工程和供水工程建设，完善供水管网互联互通，强化应急供水保障能力。推进非常规水利用，开展江心洲等污水处理厂尾水再生利用系统前期研究。有序开展燕子矶水厂、远古二水厂前期工作，推进黄姚、西善桥、锁金村等增压站改扩建及配套管网建设。
强化污水治理能力提升。有序开展管网老旧片区阳台和庭院的排水管网改造和清疏修缮，实现源头雨污分流。推进污水收集系统和污水处理设施建设，加快实施城南、城北、城东、铁北、江心洲和仙林等6个污水收集系统污水管网运行效能提升项目，有序推动城北—铁北联通二期、江心洲—城南联通二期等污水联通工程建设。

第四节  提升基础设施管养水平

加强基础设施统筹规划，优化布局结构，深入推进路网、水网、电网、气网、地下管网等“九网”融合。建立基础设施智能化管理体系，围绕市政管线、过江通道、轨道交通等重点领域，加强物联感知和监测预警体系建设。健全城市基础设施运维长效机制，推动区域性基础设施整体综合养护和管理，加快推进老旧供水管网和二次供水设施更新改造，持续降低供水管网漏损率，确保供水水质稳定达标。针对技术含量较高且关乎城市安全的领域，建立全生命周期养护和担责机制，促进城市基础设施运维降本增效。

第三十三章  深入推进以人为本的新型城镇化

第一节  推动新城主导职能差异化

推进新城战略性新兴产业集聚，加强公共服务设施和轨道交通用地保障，促进产城融合和职住平衡，培育差异化的主导职能。建设禄口、柘塘等临空经济型新城，服务国家临空经济示范区建设。建设龙潭、龙袍等海港经济型新城，服务南京区域性航运物流中心发展。建设桥林、滨江、板桥、淳化等智造经济型新城，培育壮大高端制造基地。建设汤山等生态文旅型新城，优化生态环境，彰显人居特色风貌。
专栏17  “十五五”九大新城发展指引
地区    指引内容
禄口新城    建设南京承载国际化功能、展示国际化形象的枢纽门户地区。强化港产城融合发展，集聚航空制造、高端物流总部基地，提升国际经贸服务水平，打造港产城深度融合的航空未来城核心区。
柘塘新城    建设宁杭生态经济带上的重要节点和临空经济承载区，优先保障先进制造业、战略性新兴产业和生产性研发空间，培育壮大新能源汽车、临空产业等优势产业集群。
龙潭新城    强化交通枢纽建设，高标准打造产城融合的海港经济新城、南京国际航运中心核心区。加快建设新城服务中心、新城产业中心，完善生活配套设施，建设规划产学研示范区。
龙袍新城    以海港经济为特色，重点推进新材料科技园、六合经开区转型升级，提升产业发展质量，打造临港制造业基地。加快龙袍新城中心区建设，结合产业片区发展，同步完善配套设施，推动职住平衡。
桥林新城    以发展先进制造业和港口物流为主，重点发展集成电路主导产业，推动江北新区智能制造基地建设。加快桥林新城中心建设，依托轨道交通S3号线完善服务配套功能。
滨江新城    聚力发展高端装备制造、电子信息等战略性新兴产业，建设成南京辐射马鞍山、芜湖等地区的门户地区、南京沿江重要先进制造业基地。高标准建设新镇区，提升功能品质，展现现代城镇风貌。加强铜井老镇区整治提升，注重保护传承、激发商业活力、完善镇区功能，打造铜井生活中心。积极融入长江经济带绿色发展，打造滨江绿色发展带。
板桥新城    打造现代化滨江新城，加快推进滨江岸线功能优化转型，高标准建设新滨江中心，打造生态、开放的雨花新滨江。着力提升三桥廊道、板桥河、莲花湖等重要生态空间品质，提升雨花经开区、古雄街道的城市功能。
汤山新城    以休闲旅游、会议会展为主导功能，建设沪宁城镇发展带的重要节点，打造集旅游度假、科创研发、康养居住于一体、以温泉为特色的综合服务新城。彰显汤山“史前文化”，传承与活化利用历史文化资源。建立交通设施协作推进机制，打通跨市道路线网，推动汤山—黄梅联动发展。
淳化新城    加快方山、梅龙湖周边地区的功能升级，推进江宁高新区提档升级，以校地融合为核心理念，聚焦生命科学健康产业，打造国家一流高新区。大力改善宁杭高速以东淳化工业组团的空间环境和产业配套，预留龙头企业入驻的规模空间，探索轻型工业用地的试点，建设区域性智能智造高地，打造创新创智新城、宜居宜业家园。

第二节  强化新市镇辐射带动功能

分类有序推进新市镇建设。江南主城周边的江心洲、西善桥、秣陵、吉山、湖熟、谷里、八卦洲等新市镇依托邻近城区的区位优势，积极承接江南主城的功能转移，重点发展科技创新、文化休闲产业和配套居住功能，规划较高等级的文化、教育、医疗等设施。江北新主城和副城、新城周边的汤泉、永宁、星甸、金牛湖、程桥、横梁、横溪、石湫、东屏、和凤、漆桥等新市镇发挥各自优势，强化综合服务和特色产业功能，完善公共服务与交通设施配置。长芦为工业主导型新市镇。竹镇、马鞍、冶山、白马、晶桥、阳江、砖墙、固城、东坝、桠溪等远郊新市镇，注重完善生活居住和公共服务配套功能，满足周边农村居民的基本公共服务需求。旅游资源丰富的新市镇适度增加旅游服务配套功能。

第三节  引导城乡要素双向流动

完善城乡人口双向流动机制。科学有序推进农业转移人口市民化，深化户籍制度改革，进一步优化放宽积分落户政策，鼓励有能力在城镇稳定就业的农村人口进城落户，推行由常住地登记户口提供基本公共服务制度。优化在宁外来务工人员随迁子女教育服务，切实保障平等接受教育权利。保障进城落户农民在农村的合法权益，加强对返乡下乡创业就业人员政策扶持力度，激励各类人才下乡服务和创业就业，加快培养“新农人”队伍。
持续推动城乡产业互促。推进城乡产业协同发展，做优做强农业特色产业集群，加快农业产学研合作项目建设。深化农文旅融合发展，培育各类专业化社会服务组织，推动乡村产业全链条升级。建立涉农资金统筹整合长效机制，支持和鼓励各类金融机构和社会资本加大现代农业产业、农业科技创新、农业农村基础设施等重点领域的投资力度。

第三十四章  扎实推进乡村全面振兴

第一节  建设宜居宜业和美乡村

学习运用“千万工程”经验，深入实施乡村建设行动，完善乡村振兴投入机制，提升乡村空间治理水平，整村连片建设具有金陵村韵的宜居宜业和美乡村。提高农村公路覆盖范围、通达深度和服务水平，扎实推进“四好农村路”建设，优化能源供给，巩固提升农村电网，加快建设数字乡村。推动农村危房改造“动态清零”，打造一批具有南京特色的现代宜居农房范例，加强传统村落保护与资源传承利用，提升乡村人居环境品质，保护利用历史遗存，彰显地域特色。扎实推进农村厕所革命，批次推进、分类开展生活污水治理，提高生活垃圾治理水平，完善收运处置。强化供水安全保障，加强农村供水工程建设，加快构建从“水源地”到“水龙头”的全链条全过程农村饮水安全保障体系。大力推进农村生态河道和生态清洁小流域建设，到“十五五”末，生态清洁小流域建设覆盖率达到62%。

第二节  增强乡村发展活力动能

有序推进农村综合改革、集成改革，推动有序利用乡村建设用地，积极稳妥推动农村闲置宅基地和闲置住房盘活利用，鼓励采取自办、入股、联营等方式盘活农村集体经营性建设用地。创新村集体直营机制、村集体领办实体机制、村集体“抱团发展”机制、村企合作共建机制。盘活农村资产资源，开展农村集体“三资”清查核实工作，加强农村集体资产的监管和运营指导，引导农村集体经济组织以资源发包、物业出租、居间服务、经营性财产入股等方式开展资源资产运营。整合乡村全域资源要素，增加乡村生态产品和服务供给，推动旅游农业、教育科普、文化体验、健康养老等产业与乡村载体深度融合。支持发展新型农村集体经济，拓宽农民增收渠道。

第三节  提升农民获得感幸福感

以共同富裕为目标，维护农民根本权利，提升农民建设乡村的积极性、主动性和创造性。完善联农带农机制，建立健全乡村人才培养的教育体系和政策体系，加强农民素质培训和职业技能培训，培育一批本土创业明星。进一步巩固拓展脱贫攻坚成果，建立健全防止返贫长效机制，增强内生发展能力，深化推进“第一书记”驻村制度。健全农村社会保障和救助制度。推进平安乡村建设，推进乡村网格化社会治理机制创新，加强行政中心镇街服务功能。



第十篇  发挥“双区”联动优势，
推动江北新区发展再上新台阶

更好发挥国家级新区和自贸试验区叠加优势，不断增强先行探索、示范引领、辐射带动功能，加快打造区域经济高质量发展的重要增长极、培育新动能新优势的主阵地。

第三十五章  高水平打造产业科技新高地

建设扬子江产业科技创新试验区。以产业科技创新枢纽港、江北新区科学城、新一代自主可控工业软件科学园为主要载体，打造集成电路、生命健康、新材料、智能装备、现代农业等高水平新兴产业科创基地，布局建设南京大学、东南大学等特色化成果转化创新街区和省产研院创新成果转化集聚区，加快在原始创新和产业科技创新领域取得突破性成果。
建设一批高能级科技创新平台。深化国家集成电路设计自动化技术创新中心、国家高性能膜材料制造业创新中心建设，争设器官芯片等产业领域省级以上创新平台，加快布局产业概念验证中心和中试平台，提升产业科技创新策源能力。重点培育光子芯片、智能传感、器官芯片等研产贯通细分链条，破解科技成果转化瓶颈。强化以增加知识价值为导向的收益分配政策，推进职务科技成果赋权改革，推动在宁高校院所参照试点政策开展成果转化。探索颠覆性技术发现资助机制，加强先进技术成果直接应用。高水平建设运营国家生物医药（创新药）产业知识产权运营中心并推动开放共享，强化知识产权全链条保护和运用。

第三十六章  高质量打造实体经济新引擎

加快传统优势产业攀新向高。推动绿色石化强链补链延链，支持新材料科技园高质量发展，加快省新材料中试基地建设，组建运营全国化工新材料产业创新联盟，加强老旧装置更新改造，打造一流绿色石化产业基地。推动高端钢铁提质多元发展，高标准建设杏湖产业园，加快向高端金属材料下游延链发展，打造具有国际竞争力的高端钢铁产业集群。
加快新兴产业和未来产业能级跃升。深化集成电路芯机联动，建设国家智能传感器创新中心江苏基地，打造国内领先的“研发+模组+终端”传感器产业集群。推动生命健康产业规模提升，建强国家生物药品制品制造创新型产业集群，打造高端医疗器械集聚区，探索开展干细胞、免疫细胞、基因治疗等技术研究和转化应用。加快智能网联和轨道交通产业特色发展，推动智能网联汽车、轨道交通装备、低空经济、智能机器人等产业集聚，加强创新技术与产品示范推广，探索“人工智能+”融合创新应用。加强新兴数字产业发展，建设工业软件云工程应用创新中心，加强核心工业软件自研适配和底层技术研发创新，建设扬子江数字视听产业园、江苏数字广告产业集聚区。积极抢占未来产业新赛道，争取一批省级未来产业先行集聚发展试点。
建设江苏扬子江产业金融集聚区。以现代金融与实体经济深度融合为核心，做强科技金融、绿色金融、数字金融等金融新业态，深化基金集聚区建设，打造产业金融生态体系。推进省船舶租赁交易区建设，积极发展航运金融。深化合格境外有限合伙人（QFLP）创新试点，扩大本外币合一银行账户体系试点范围。

第三十七章  高品质建设青春活力新主城

打造现代新主城。提标打造十里南京新滨江、十里江山新潮街，推进北站枢纽经济区门户空间、研创—高新城市空间和药谷城市客厅建设。提升研创园、北站、药谷等重点片区城市功能，推动江浦、大厂、桥北等老城片区城市更新，加强浦口火车站、龙虎巷等历史风貌区保护利用。推进精致江北建设，加快建设好房子、好小区、好社区、好城区。
打造国际新主城。加快构建与国际接轨的工作生活配套体系，建设中央商务区、产业技术研创园国际人才精致居住社区，提升国际诊所、商超等特配设施和定制服务，引进国际知名教育机构，加强国际交流合作。
打造活力新主城。推进文商旅体展演繁荣发展，培育青春潮玩、户外运动、亲子活力等文体空间，加快完善环山、沿江片区骑行线、健身步道等基础设施。激活青奥片区运动消费活力，推动更多大型演唱会、文体赛事落地。加快建设青年发展型城市，推进南艺新校区等建设，吸引青年人才、资本、项目集聚发展。
打造生态新主城。依托江、城、山、湖的自然格局，锚固“七分蓝绿三分城”格局，实现城市与自然的共生共荣。一体加强生态保护和开发利用，协同推进绿水湾湿地生态修复，共建“永宁—盘城—程桥”滁河生态链，提升生态系统多样性稳定性持续性。

第三十八章  高能级拓展自主开放新空间

深化重点领域改革。优化人力资源服务，规范高效行使外国人签证证件受理签发权，为外籍人才提供停居留便利。深化土地要素市场化改革，深化“标准地”出让改革，加快混合用地供给，推动用途合理转换。试行土地二级市场预告登记转让制度，深化低效用地再开发试点。
深化制度型开放平台建设。完善外商独资医疗机构设立、外资金融机构招引及开展新金融业务等统筹机制。聚焦生物医药开放创新，探索生物制品分段生产、研发用物品与特殊物品通关便利、健康医疗数据转化应用、临床真实世界研究等改革试点。打造数字贸易高水平开放平台，推动数字领域各类改革和开放措施在新区开展先行先试和压力测试。
深化区域协调发展。服务长江经济带高质量发展，统筹推进长江生态保护修复，强化与长江沿线、东部沿海港口城市协同联动，提升江海转运功能和长江经济带通达能力。深度融入长三角一体化发展，服务宁镇扬一体化和宁马滁同城化发展，加强基础设施、科技创新、产业发展、民生服务等共建共享。



第十一篇  扛好新的文化使命，
更好以文化赋能经济社会发展

全面贯彻习近平文化思想，弘扬和践行社会主义核心价值观，探索人文经济学南京实践，激发文化创新创造活力，培育具有国际竞争力的文化产业集群，建设社会主义文化强市和国家历史文化名城。

第三十九章  建设崇德向善的文明城市

第一节  巩固共同思想基础

用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魄，持续深化党的创新理论学习宣传阐释，创新马克思主义理论研究和建设工程。打造一批弘扬社会主义核心价值观示范阵地，培育和深化中国特色社会主义价值认同。系统挖掘和活化利用南京特色红色资源，弘扬雨花英烈事迹与精神，发挥雨花台烈士陵园、雨花台干部学院等平台党性教育重要阵地作用，推进烈士纪念设施提质改造。加强和改进思想政治工作，深化新业态新就业群体思政工作，完善青少年理想信念教育齐抓共管机制。打造沉浸式教育课程和精品红色旅游线路，将红色基因传承与爱国主义、集体主义、社会主义教育融合。

第二节  提高社会文明程度

巩固提升全国文明城市创建成果，推动从创建“文明城市”向建设“城市文明”转变。深入构建多层次常态化的先进典型选树机制，持续在科技创新、教育卫生、基层治理等关键领域发挥榜样示范引领作用。依托新时代文明实践中心等阵地，深化理论宣讲和成就展示，在全社会营造崇尚先进、学习先进、争当先进的浓厚氛围。深入实施公民道德建设工程，着力促进市民综合素质提升。推进新闻宣传和网络舆论一体化管理，推进主流媒体系统性变革，培育特色网络传播品牌，大力弘扬主旋律和正能量。

第四十章  保护历史文化名城独特文脉

第一节  加大文化遗产保护力度

推动文化遗产系统性保护和统一监管。统筹历史城区整体保护，注重历史的真实性、风貌的完整性和生活的延续性，守护和彰显南京历史名城与山水格局交相辉映的古都风貌，大力推动中国明清城墙（南京城墙）申报世界文化遗产。重点推进“沿江沿河沿城墙、靠山靠水靠历史”的综合体验区建设，打造沉浸式文化体验场景。加强重点片区、历史文化街区、历史地段的保护与活化利用，深化中华门外长干里片区的遗址保护与展示，持续推进老城南古民居保护利用，精心做好颐和路、长江路、百子亭、评事街等历史文化街区和地段的修缮。推进浡泥国王纪念园的系统性保护和活化利用工作。强化非物质文化遗产系统性保护，培育非遗文化生态保护实验区，支持“非遗资源+文化创意”融合，提高文化遗产数字化保护水平。完成历史文化名城保护规划修编和城乡历史文化保护传承体系规划编制，推进修订《南京历史文化名城保护条例》。
专栏18  “十五五”历史文化遗产保护工程
物质文化遗产保护挖掘工程：推进明故宫遗址、南朝陵墓石刻保护展示、大报恩寺二期等一批大遗址保护项目。建设西营村南朝佛寺、西街越城、官窑山、薛城遗址公园。完善“先考古、后用地”机制，开展薛城遗址、昝庙遗址、西街遗址、明故宫遗址为重点的主动性考古项目。
非物质文化遗产传承活化工程：持续推动金陵琴派、南京剪纸、南京云锦木机妆花手工织造技艺、金陵刻经印刷技艺、雨花茶制作技艺等非遗项目的宣传、展示和传承工作。组织开展非遗代表性项目保护单位、传承人考评。推动无限定空间非遗进景区工作，挖掘丰富非遗主题精品旅游线路。

第二节  强化六朝古都文化传承

实施南京地域文明探源工程，系统深化湖熟文化、西街文化、长江文化、大运河文化、海上丝绸之路文化、南京学等的研究阐释与价值挖掘，为城市文化传承创新奠定坚实学术根基。持续放大长江文化品牌影响力，办好长江文化南京论坛等标志性活动，深化“中国南京周”等平台对长江文化的国际传播。持续开展“读城”行动，让城市的空间可读、历史可感、文化可触。加强城市文化展示，持续提升文化展会的国际化、专业化水平，通过线上数字展馆、线下精品展览、沉浸式演艺等多种形式，让文化遗产焕发新生机。

第四十一章  打造高显示度南京特色文化品牌

第一节  拓展国际和平城市影响

加强南京大屠杀史料翻译和对外宣传，推进《世界记忆名录：南京大屠杀档案》等重点图书的对外翻译出版。建成并运营南京国际和平中心，全方位展示南京从创伤到重生、致力于和平建设的历程。系统推进战争创伤遗址与和平文化遗存的保护修复和利用，建设用好南京大屠杀文献中心和数据库。“一国一策”办好南京大屠杀史实海外巡展，持续促进“世界记忆”的国际认同。以青年和平实践传递中国理念，与联合国教科文组织等合作举办南京和平论坛、“为和平而设计”等项目，继续办好国际和平海报双年展。

第二节  擦亮文学之都金字招牌

健全文学精品创作扶持机制，精心创作并对外译介一批展现南京城市历史、民俗风情与时代发展的精品力作，提升南京“世界文学之都”的全球影响力。打造标志性国际文学交流品牌，办好“一带一路”青年创意与遗产论坛、汉学家文学翻译国际研讨会等活动，持续实施国际文学家南京驻地计划、南京文学作品翻译资助计划等项目。大力营造城市阅读氛围，优化开放式文学城市空间布局，持续举办“文学书集”“金陵旧书市集”等品牌活动，常态化开展“南京读书月”“朗读者”等活动。探索“文学+”产业新模式，发挥国家对外文化贸易基地作用，支持扬子江数字视听产业园、“秦淮有戏”微短剧基地等加快发展，推进城市文化IP开发和转化。

第三节  讲好“博物馆之城”精彩故事

构建更加完善的现代博物馆体系，建设“博物馆之城”。支持侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆、市博物总馆、南京大报恩寺遗址博物馆等创建中国特色世界一流博物馆，推动中小博物馆提升。规划建设长干古城遗址公园（南京考古陈列馆），加快建设南京市紫金山天文台博物馆、云锦博物馆新馆等重点场馆，推进六朝博物馆、江宁织造博物馆、甘熙故居等博物馆展陈提质升级。支持博物馆开展跨界联合的馆际交流活动，促进更多高校博物馆和社会博物馆对外开放，持续办好“文博之夏”“南京高校博物馆联展”等品牌。深化“博物馆—文化街区”联动，推动文博与周边城市功能区融合，高标准打造长江路文博街区，分类实施博物馆延时开放，打造夜间文化活动品牌。营造国际友好型博物馆环境，每年合作举办国际入境展览1—2个。
专栏19  “十五五”“博物馆之城”建设工程
打造长江路文博街区：以长江路为轴，整体打造“都会文博区”，集中展现南京历史底蕴与人文氛围。推动场馆开放，强化与城市公共空间相链接，挖潜街边空间打造“迷你博物馆”。组织策划博物馆之夜、亲子体验日、艺术工作坊等特色活动。
打造主题博物馆群落：聚焦博物馆集中区域，引导场馆间资源共享、主题联动、运营联合。重点建设老城南区域“老南京”博物馆群、明故宫区域明都城博物馆群、颐和路区域近代名人博物馆群、钟山区域历史风景博物馆群等。

第四节  持续建设世界体育名城

推进世界体育名城、全国足球发展重点城市建设，加强赛事牵引、体教筑基、项目优化与设施升级，显著提升南京的国际体育影响力与城市活力。深化与国际体育组织及重点国家地区的交流合作，构建多层次、全覆盖的赛事体系。积极申办“三大球”和乒乓球、羽毛球等热门运动国际高水平赛事，打造顶级赛事卓越赛场，以国际级赛事聚拢全球流量。重点培育和引进全国性、区域性高校体育联赛，建设青少年校园足球改革试验区。深化体教融合发展，创新业余训练体制机制，推动基层业余训练蓬勃发展，培育壮大具有较高竞技水平和社会影响力的本土职业体育俱乐部，力争南京运动员在奥运会等重大赛事中取得优异成绩。全面深化高质量户外运动目的地矩阵建设，提升青奥滨江全国首批高质量户外运动目的地品质。推进全市体育场馆与训练设施标准化、集约化建设与智能化改造，提升公共体育设施开放服务水平与复合利用效率。构建现代体育产业体系，推进体育产业高质量发展。

第四十二章  完善公共文化服务体系

第一节  提高公共文化服务水平

建强公共文化主阵地，创新图书馆、文化馆、美术馆服务形式，提升管理水平，推出更多展览展演、活态展示、沉浸式体验等服务项目和新型服务业态，健全社会力量参与机制。结合城市更新和乡村建设，着力推动金陵图书馆场馆扩容提升，因地制宜发展古戏台、非遗传习场，健全街道（镇）综合文化站体系，推动文化站和新时代文明实践所功能融合。深入实施文化惠民“百千万工程”，打造“幸福南京人”公共文化品牌体系，持续开展“520城市文化客厅”“金图讲坛”“童阅金陵”等品牌文化活动，推动优质文化资源与服务以多种形式直达快达城乡基层。

第二节  繁荣文化创作生产传播

推动新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学事业发展，全力构筑文艺精品创作高地。实施文化文艺精品工程，以“五个一工程”奖、“文华奖”等全国常设性文艺类奖项为引领，推进重大题材作品高水平创作。完善“金陵剧本汇”全周期服务体系，实现“南京出品、南京制作、南京首演”，打造具有全国影响力、示范性和专业化的城市文化品牌。开展线上线下群众性文化活动，加强群众文艺团队建设，培育“启明星”艺术团，推出“演身边人、讲百姓事”的原创性群众文化作品，争获江苏省“五星工程奖”、全国“群星奖”。繁荣互联网条件下新大众文艺，鼓励支持人民群众参与文化创作生产。推进特色品牌文化活动进商圈街区、旅游景区，打响“茉莉花开·与宁共赏”“幸福南京人”整体品牌。

第三节  大力发展智慧文化创新

落实国家文化数字化战略，加快数字信息传媒、数字视听、数字出版南京集聚区建设，培育数字文娱南京集聚区。完善公共数字文化工程，深入实施城市文化传承影像工程，完善“南京公共文化云”平台，加快推进历史人文资源的数字化采集、数据要素化开发、数字活化展示，构建权威、开放的南京历史文化数字资源库。推进智慧图书馆、智慧阅读市集建设，线上线下融合打造公共文化展演“第二现场”，拓展网络视听、数字艺术展示等新场景。实施智慧博物馆项目，培育博物馆云展览、云教育项目，发展沉浸式体验、虚拟展厅、高清直播等新型服务。开展古籍数字化服务，促进古籍活化利用和宣传推广。



第十二篇  提供更高品质服务，
创造共富共享幸福美好的城市新生活

以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点，坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，解决好人民群众急难愁盼问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

第四十三章  坚持高质量充分就业先行

第一节  支持保障重点群体就业

深入实施高校毕业生“强技行动”、创业培训专项行动、青年就业见习质量提升行动，提升青年大学生就业创业能力，更大力度促进高校毕业生高质量充分就业。积极培育打造劳务品牌，引导农民工等群体返乡入乡下乡就业创业，拓宽农村劳动力就业增收空间。坚持退役军人高质量就业优先导向，加大优质岗位供给，优化招聘服务模式，拓宽“戎创金陵”创业帮扶内涵。落实残疾人岗位补贴、社会保险补贴等稳岗就业政策，强化残疾人劳动权益保障。畅通失业人员服务渠道，完善失业登记、职业指导、技能培训、岗位推介、生活保障联动机制。优化就业困难人员认定，有效落实及时发现、优先服务、精准帮扶、动态管理的就业援助制度，统筹用好公益性岗位，确保零就业家庭动态清零。鼓励支持灵活就业人员、新就业形态人员参加职工保险。

第二节  推动就业创业提质扩容

加强产业和就业协同。服务产业筹岗引才，充分释放产业吸纳就业能力，创造更多高质量就业岗位。支持发展吸纳就业能力强的产业和企业，支持发展便于群众在家门口就业创业的产业。健全终身职业技能培训制度，围绕智能制造业、现代服务业等现代化产业紧缺技能人才供给，推行“岗位需求+技能培训+技能评价+就业服务”的四位一体项目化培训模式，着力解决就业结构性矛盾。
增强创业带动就业效应。强化创业主体人才引育，持续实施创业者培育行动。健全创业支持和培训服务体系，加强对初创期、成长期创业者培训和服务，加大创业失败者扶持力度，推动新型农业主体纳入就业创业服务范围。推行重点项目跟踪扶持孵化模式，建设全国大学生创新创业成果转化中心和特色创业街区（社区）。
支持和规范发展新就业形态。鼓励支持灵活就业、新就业形态健康发展，积极培育新职业新岗位，拓展数字经济、平台经济、低空经济、赛事经济等新就业空间，扩大公益岗位安置。建立促进多渠道灵活就业机制，鼓励传统行业以跨界融合、业态创新等方式增加灵活用工岗位，健全适应新质生产力要求、新就业形态所需职业（工种）的技术评价资源体系。到“十五五”末，城镇新增就业100万人以上。

第三节  构建就业友好型发展方式

完善就业政策体系。加强财政、货币、投资、消费、产业、区域等政策支持就业的导向，实现与就业政策协同联动。建立健全重大政策、重要决策和重大项目带动就业影响评估机制。推动援企稳岗政策措施长效化、制度化建设。加强就业形势和失业风险监测预警，有效防范化解规模性、结构性失业风险，积极应对外部环境变化和新技术发展对就业的影响。
积极构建和谐劳动关系。健全技能导向的薪酬分配制度，引导企业建立完善技能人才薪酬分配体系。健全完善劳动关系协商协调机制，有效预防和化解劳动关系矛盾。指导企业围绕工资调整、优化分配、职工福利、技能提升、劳动保护等重点开展集体协商，保障不同用工形式的劳动者参与集体协商的权利。健全劳动人事争议多元化解机制，提升劳动保障监察执法效能，严厉打击侵犯劳动者权益行为，扎实推进根治欠薪工作，全面畅通维权渠道。

第四十四章  建设现代化教育强市

第一节  推进基础教育优质均衡发展

落实“立德树人”根本任务，深入实施素质教育，健全德智体美劳全面培养体系。推动学前教育普及普惠、安全优质发展，优化学前教育资源配置。推动义务教育优质均衡、城乡一体发展，坚持以强带弱、以优促强，推进紧密型集团化办学、城乡学校共同体建设，加强校长和骨干教师轮岗交流，推动优质资源扩容增效、覆盖全域，进一步缩小城乡、区域、校际、群体差距。推动普通高中教育优质特色、多元融合发展，加快建设一批高品质示范高中、特色高中和综合高中。健全完善现代特殊教育体系，加强专门学校建设，支持特殊学生多元发展。稳步扩大免费教育范围。强化校园安全建设，健全学校、家庭、社会协同育人机制，促进学生身心健康、全面发展。加强新时代关工委工作，做好关心下一代工作。
专栏20  “十五五”教育强基六大工程
1．新时代立德树人培育工程：推动立德树人成效作为评价学校办学水平和教育教学质量的根本标准，加强爱国主义教育，加强思政课建设；健全学生体质健康监测体系，完善青少年体质健康状况考核；健全美育机制，提高学生审美和人文素养；构建学校、家庭、社会相结合的劳动教育体系；加强拔尖创新人才早期发现与培养；改革教育质量评价体系，纠正唯分数、唯升学倾向。
2．基础教育资源供给优化工程：聚焦推进基本公共教育服务均等化，持续扩大基础教育优质资源供给，更好满足人民群众“上好学”的美好愿望，建立起适应新型城镇化发展和学龄人口变化趋势的城乡中小学幼儿园学位供给调整机制。
3．基础教育优质发展工程：通过集团化办学、名校办分校、名校托管弱校等方式最大化利用优质教育资源，推动向薄弱片区辐射、向资源洼地投入。完善城乡统筹、优质特色的乡村教育体系，推动形成集聚优势、创新驱动的教育服务乡村振兴工作格局。
4．高质量教师队伍建设工程：建成新时代高素质专业化教师队伍，培育一批有全国影响力的名师、名校长，使教师队伍建设水平能更好满足南京教育现代化与教育强市战略要求，以教师之强支撑教育之强。
5．校家社协同育人工程：基于校家社协同育人的创新实践，形成定位清晰、机制健全、联动紧密、科学高效的校家社协同育人的南京实践范式。加强政府对学校家庭社会协同育人工作的统筹领导，完善学校积极主导、家庭主动尽责、社会有效支持的协同育人机制，营造学生全面发展健康成长的良好氛围。
6．人工智能赋能教育改革工程：聚焦学校、学生、教师三个关键对象，全方位实施数字技术赋能，构建有利于促进人的终身发展、教育公平、教育高质量发展，以及区域、学校、家庭协同融合的智慧教育转型范式。

第二节  推动职业教育服务产业发展

统筹全市职业教育资源，建立健全市区共建共管的职业教育管理体制，推动职业教育职普融通、产教融合发展。创新职业教育办学模式，完善校企协同育人机制，积极探索理工科应用型学院进驻产业园区、订单班培养、校企联合开展课程设计、共建实训基地等创新举措。拓宽职普融通的成长成才通道，开办综合高中班，探索职普转换、学生多元选择的有效途径。加强技工院校规范化建设，促进技工院校健康有序发展和整体办学水平提升。推动市属高校与企业联合开展专业硕士学位试点工作。加快建设南京高等职业教育创新创业园，合力推进高校创新港、卓越工程师学院等平台建设。

第三节  强化高等教育特色发展

推动高等教育自强卓越、协同创新发展。鼓励市属高校积极参与“双高协同”发展，结合城市产业发展方向优化学科设置，建立跨学科、跨专业、跨年级的校企联合创新创业教育实训平台、创新创业示范基地、科技创业实习基地，推进“卓越人才培养计划”。推动高等教育与基础教育融合发展，鼓励在宁高校将更多优质资源辐射中小学，共建高校附属学校，试点探索高等教育与基础教育一体贯通培养拔尖创新人才机制。支持南京晓庄学院、金陵科技学院更名大学，建设省一流应用型本科高校，推动博士学位授予单位的培育和建设。鼓励国内外高校在宁举办合作办学项目，创建新型大学。

第四节  打造全民终身学习型社会

构建服务全民终身学习的教育体系，稳步提高劳动年龄人口平均受教育年限。实施新时代立德树人工程，积极构建“大思政”育人格局，擦亮南京“思政好声音”活动品牌。健全学校家庭社会协同育人机制，鼓励社会力量参与社区教育，健全社区大学、社区学院、社区教育中心和居民学校四级社区教育网络，形成多元主体参与的社区教育办学格局。完善开放大学办学体系，进一步深化终身教育区域合作与国际交流。推动老年教育特色发展，引导社会资本进入老年教育行业市场，丰富老年教育优质资源供给。完善学分银行数字化服务体系，优化学习成果认证、积累和转换。加快搭建覆盖全市的数字化终身学习支持服务平台，不断提升终身学习公共服务水平。

第四十五章  深入实施健康南京行动

第一节  健全公共卫生服务体系

建设高水平公共卫生治理体系，织密织牢公共卫生网络。加强疾控机构基础设施建设，支持南京市疾病预防控制中心异地新建，积极推进省区域公共卫生中心建设，提高公共卫生干预水平。建设智慧化多点触发传染病监测预警体系，健全分级、分层、分流的重大疫情救治机制。坚持传染病医防结合、医防协同，推动各级各类医疗机构履行疾病防控责任。优化预防接种服务体系，适龄儿童国家免疫规划疫苗接种率保持95%以上。加强特大城市医疗应急能力体系建设，全方位提升急诊急救、血液保障等能力，全面提升突发事件医疗应急处置水平。构建覆盖全市的慢性病综合防治体系，降低重大慢性病过早死亡率。推进疾控领域强基工程，加强疾控监督人才队伍建设与物资储备配备。推进南京市心理健康和精神卫生防治中心建设，加强南京12356心理援助热线建设，着力提升心理健康和精神卫生服务能力。

第二节  提升医疗服务能力水平

推进国家公立医院改革与高质量发展示范项目，积极创建国家医学中心和国家区域医疗中心，增强区域辐射力和影响力。加快完善分级诊疗体系，促进优质医疗资源提质扩容和区域均衡布局，实现三甲医院区级全覆盖，构建以区域医疗中心为龙头、专科医疗机构为骨干、基层医疗卫生机构为基础的优质高效医疗服务体系。完善双向转诊制度，有序推进紧密型城市医疗集团和县域医共体建设，促进医疗资源共享和下沉，实施医疗卫生强基工程，提升家庭医生签约服务感受度，提高基层医疗卫生机构诊疗量占比。深化国家中医药传承创新发展试验区建设，提升基层医疗机构中医药服务能力，推进区级中医院提档升级，强化中医药人才队伍建设，促进中医药传承创新。持续提升医疗质量安全管理精细化、科学化水平。到“十五五”末，每千人口拥有执业（助理）医师数达到5人、拥有注册护士数达到5.5人。

第三节  深化医药卫生体制改革

坚持以公益性为导向，以公立医疗机构为主导、非公立医疗机构为补充，扩大医疗服务资源供给。持续推进公立医院编制、医疗服务价格、薪酬制度、综合监管改革，强化医疗、医保、医药协同联动。加强县区、基层医疗机构运行保障。动态调整基本公共卫生服务项目和补助标准。完善药品供应保障体系，落实国家基本药物制度，健全基层用药联动管理机制。深化医保支付方式改革，健全科学结算体系，提高医保基金使用效能。深化药品和医用耗材治理改革，全面推进集中采购、集中结算，强化医药价格管理。深入推进互联网医院发展，全面深化全民健康数智化建设，加速布局“人工智能+”医疗健康新生态。

第四节  提升全民健康素养水平

建立健全政府主导、部门合作、全社会参与的全民健康素养促进长效机制，进一步提高人均预期寿命和人民健康水平。深入开展爱国卫生运动，广泛普及健康知识，大力开展全民健身运动，引导公众养成健康生活方式。支持大健康产业高质量发展，推进体卫融合、体旅融合，引导和支持市场主体、社会组织提供多元公共体育服务和产品。持续增加全民健身设施建设投入，鼓励利用既有设施改造及合理利用公园绿地、市政用地等嵌入体育设施，促进健身休闲运动产业快速发展。关爱全民心理健康，关注老年人认知障碍的早期评估和精准干预，提高老年人健康素养。提升职业病防治机构综合服务能力。到“十五五”末，全市人均预期寿命超过85岁。
专栏21  “十五五”卫生健康领域发展重大事项
类型    项目内容
重大战略任务    支持南京鼓楼医院在建设国家区域医疗中心的基础上，争创国家医学中心
重大改革试点    支持江北新区打造先进医疗集聚区
重大平台载体    南京鼓楼医院仿生人体生命支持及测控装置项目
重大工程项目    省级及以上项目    江苏省中医院国家医学中心创新中心建设项目、中国医学科学院皮肤病医院麒麟院区项目、中大医院江北新院区项目、江苏省第二中医院雨花滨江新院建设项目、江苏省疾病预防控制中心异地新建项目
    市级项目    南京鼓楼医院江北院区二期工程项目、南京市第一医院（市心血管病医院）河西院区三期病房改扩建工程、南京市疾病预防控制中心异地新建项目、南京脑科医院门急诊楼改扩建项目

第四十六章  推进基本公共服务高水平精准适配

第一节  促进基本公共服务均等化

扎实办好民生实事，健全基本公共服务清单动态管理制度，提升基本公共服务保障水平。健全由常住地提供基本公共服务制度，促进基本公共服务资源向基层下沉、向农村覆盖、向生活困难群体倾斜，提升基本公共服务效能。按照常住人口规模优化基本公共服务设施布局，逐步增加常住人口可享有的基本公共服务项目。

第二节  加快发展社区嵌入式服务

深化社区嵌入式服务设施建设工程试点。科学规划合理布局社区服务设施，重点面向社区居民适宜步行范围内的服务需求，布局建设家门口的社区嵌入式服务设施，系统营造邻里、消费、生态、文娱、服务等社区生活场景。通过资源整合、集约建设和存量改造拓展空间，按需配置养老、托育、助残等便民功能，鼓励设施复合利用。打造城镇社区、产业社区15分钟步行生活圈，构建乡村社区15分钟骑行生活圈。

第三节  创新优质公共服务供给

鼓励社会力量参与公共服务供给，支持专业化、个性化、品质化公共产品和服务发展。建立健全公办与非公办公共服务机构合作机制，营造支持公共服务多元化供给的良好市场环境。探索利用大数据、人工智能等信息技术手段，提高服务资源匹配效率。健全与人口变化相适应的公共服务资源统筹调配机制，完善区域人口变化趋势、“一老一小”人口变化监测预警，提前在教育、医疗、养老等设施供给方面加强主动应对。

第四十七章  完善多层次社会保障体系

第一节  健全社会保险体系

落实企业职工基本养老保险全国统筹制度，加快发展多层次、多支柱养老保险体系，扩大年金制度覆盖范围，推行个人养老金制度，稳步提高城乡居民养老保险基础养老金标准。到“十五五”末，城乡基本养老保险参保及待遇享受人数达到646万人。推动完善多层次医疗保障体系，提高城乡居民医保财政补助标准，推进基本医保与商业保险协同发展。健全失业保险制度，持续增强失业保险保生活、防失业、促就业功能。完善工伤保险制度，坚持预防为先、康复并重、合理补偿“三位一体”制度平衡发展。加快完善社保转移接续、异地就医结算制度。扩大失业、工伤、生育保险覆盖面，推动职业伤害保障在更大范围内实施，将更多新业态从业人员纳入社会保障体系，不断增强社会保障公平性。

第二节  优化社会救助体系

推动分层分类救助向精准兜底、发展赋能、立体帮扶升级。规范与居民人均消费支出挂钩的低保标准动态调整机制，分档科学制定特困人员保障标准，稳步提升社会救助水平。积极发展服务类社会救助、慈善救助，提升社会救助领域志愿服务水平。提升残疾人服务供给能力，打造残疾人身边“服务站”，推动托养服务与养老服务体系、长期护理保险制度深度融合、多元共担，不断满足残疾人多层次多样化的托养服务需求。加强妇女儿童合法权益保障，严厉打击侵害妇女儿童人身权利的违法行为。完善老年人、妇女、未成年人和残疾人等群体利益诉求机制以及法律服务和援助体系。建立健全基本殡葬服务制度。

第三节  持续完善住房供应体系

统筹盘活完善租购并举的住房制度，承接推进商品住房开发、融资、销售制度改革，“一类一策”激发住房需求，因地制宜更好满足居民各类刚性和改善性住房需求。加快构建房地产发展新模式，促进房地产市场止跌回稳。系统完善以公共租赁住房、保障性租赁住房、配售型保障性住房为主体的住房保障体系，扩大房票应用场景，进一步深化“购、租、补”三位一体的人才安居体系建设，推进落实灵活就业人员参加住房公积金制度政策。统筹加大主城和热点板块土地盘活力度，积极引导房地产企业提供安全舒适绿色智慧的“好房子”，实施房屋品质提升工程和物业服务质量提升行动。


第十三篇  促进人的全面发展，
共筑全龄友好梦想实现之地

统筹建设管理好千万人口城市，实施科学合理、开放包容的人口政策，引导人口规模适度增长、结构持续优化，健全覆盖全人群、全生命周期的服务保障，促进人的全面发展和社会全面进步。

第四十八章  增强人口吸引力和承载力

第一节  健全人口引留政策

树立“大人口观”，统筹推进人口规模增长和质量提升，建立人口预测预报制度，及时制定人口发展战略及政策，提升人才政策吸引力，开展重大决策人口影响评估，强化人口数据开发和开放利用。实施“双三十五”和“千万人口攻坚”行动，到“十五五”末，力争全市35岁以下青年人口占比超过35%、常住人口总量超千万。

第二节  健全生育支持政策

构建新型婚育文化。弘扬中华民族传统美德，提倡适龄婚育、优生优育，大力倡导积极的婚恋观、生育观、家庭观，鼓励夫妻共担育儿责任。开展婚姻家庭辅导、结婚颁证、文明简约婚礼等特色服务，搭建多种形式的青年婚恋交友公益平台。推进婚俗改革和移风易俗，强化良好婚育氛围。深入贯彻男女平等基本国策，创造有利于妇女全面发展的社会环境。
优化生育政策。增强生育政策包容性和有效性，加强人口和生育政策宣传解读。推动职工医保一次性营养补助（居民生育补助）、育儿补贴和教育补贴等优待政策逐步覆盖。强化优生优育服务能力，提升母婴安全保障水平，实施出生缺陷综合防治工程，提高出生人口素质。加强家庭科学育儿指导服务，增强家庭监护责任意识和能力。打造育儿友好职场，鼓励用人单位对3岁以下婴幼儿父母职工实行弹性工作制。完善生育假期体系，在现行产假、护理假和育儿假的基础上，探索假期分段使用制度，强化假期政策执行监督，确保夫妻双方依法享假。

第四十九章  建设儿童友好的宜育之城

第一节  加强普惠托育服务

深化全国婴幼儿照护服务示范城市、国家儿童友好城市建设，大力发展3岁以下婴幼儿照护服务，健全普惠安全的托育服务体系，提供方便可及、价格可接受、质量有保障的普惠托育服务。提升家庭养育照护水平，鼓励和引导社会力量兴办托育机构，支持机关、企事业单位和社会组织等提供普惠托育服务，培育一批示范性托育服务机构。加强社区托育服务设施建设，支持优质托育机构组网集中管理运营多个社区托育点。落实完善托育机构设置管理标准规范，加强托育机构监督管理。

第二节  营造良好成长环境

将儿童优先原则贯穿经济社会发展全过程和各方面，改善儿童生活环境、文化环境和安全环境。完善儿童健康服务体系，预防和控制儿童疾病，有效控制儿童肥胖和近视，加强儿童心理健康教育和服务。健全儿童易发意外事故预防和处置机制，开展中小学生安全教育日活动，防止儿童意外和人身伤害。及时督办和处置侵害儿童合法权益事件，有效防范性侵、家暴事件，加强学生欺凌防治，积极预防未成年人犯罪。开展维护困境儿童合法权益行动。推动市（区）儿童福利机构、未成年人救助保护机构专业化转型，到“十五五”末，镇（街道）未成年人保护工作站专业化服务覆盖率100%。

第三节  扩展儿童成长空间

推进城市空间发展融入儿童友好理念，推进公共资源配置优先满足儿童需要。规划建设儿童友好空间，以“1米高度”儿童视角推动各类空间的适儿化改造，为儿童创造更加安全、便利、有趣的环境。围绕南京自然景观和历史人文特色资源打造自然教育、美育教育、科技体验、课外实践、体育游乐、亲子休闲等南京特色儿童友好空间。

第五十章  建设青年友好的宜业之城

第一节  构建就业创业新生态

打响“魅力南京”就业品牌，加大力度面向高校毕业生发布高质量就业岗位，每年集聚青年人才30万人，实现青年就业岗位扩容提质。深入实施“青柠实践”城市实习生计划，推动大学生生涯教育与就业指导前置，每年提供不少于3万个实习实践岗位。升级打造要素集聚的青年发展型科创街区20个，增设青年创业港、OPC创业孵化基地、乡村创客空间等创新载体，建设环高校创新创业生态圈。举办“赢在南京”等青年创新创业赛事，争取高水平创业赛事落户南京。加强青年创业项目开发与储备，对符合条件的青年创业者优先给予资金支持。

第二节  打造青年宜居幸福地

围绕产业园区、科创走廊、交通枢纽等，规划新建或存量盘活一批职住平衡的青年安居街区（社区），为新市民、新就业大学生等群体提供优质租赁住房。提升“宁青驿站”服务，在驿站内常态化开展就业赋能专项行动，探索提供交通、餐饮、文旅等服务。将高校毕业生租房补贴、就业创业奖励等定向纳入“免申即享”范畴，依托政务大数据平台实现即时审批发放。落实面向青年的生活补贴、租房补贴政策，持续引聚青年人才。

第三节  营造社交活动新空间

推动高校、科研院所、大型企业有序向社会开放公共空间，打造一批开放、新潮、活力的青年商业街区和“古都味”与“青春感”交融的青年文化街区。结合新兴消费市场引育青年主理人，支持打造百家“青年小店”。擦亮“小青柠”青年志愿服务名片，实现规范注册并常态服务的青年志愿者超过100万人，引导更多青年参与城市发展。提供赋能青年成长的文化、体育、消费等服务供给，广泛开展大学生歌手大赛、青年公益嘉年华等交流活动。

第五十一章  建设中年友好的宜居之城

第一节  营造高成长型职业生态

加快推动城市产业结构升级，为劳动者提供更广阔的职业发展空间。提高南京对中年群体的就业粘性，系统提升工作环境、收入水平、职业机会和福利保障，以高成长的职业生态强化中年群体的认同感、归属感。建好用好“家门口”就业服务站，推动优质就业服务进社区、进商圈、进银行网点，为再就业人员提供就业支持和心理健康支持，定期开展就业指导活动。持续优化完善灵活就业人员社会保险补贴政策体系。

第二节  健全家庭发展支撑体系

注重家庭家教家风建设，实施“家家幸福安康工程”，聚焦在家庭中培育和践行社会主义核心价值观，打造“宁家美”等家庭文明建设品牌。健全家庭发展政策和服务体系，优化“金融工具+资源倾斜”政策组合，增进住房改善、文化教育、休闲娱乐等领域家庭福利。推动教育资源优质均衡布局，缓解家庭教育焦虑。推出旅游景点、体育场馆等家庭优惠卡，为家庭活动出行提供城市福利保障。提高家政服务业发展水平，积极推动家政进社区，鼓励有条件的家政企业与优质托育机构合作，加强家政人才教育培养，强化家政从业人员技能提升。

第五十二章  建设老年友好的宜养之城

第一节  完善综合养老服务体系

建立健全分级分类、普惠可及、覆盖城乡、持续发展的养老服务体系，构建“原居安养、社区康养、机构颐养”多层次养老服务格局。坚持需求引领供给，持续优化养老服务设施布局，推动社会适老化改造。系统推进医养结合，加强老年医院和老年医学学科建设，构建医、食、住、行、起、居等多维服务链条。引导多元主体参与养老服务供给，探索构建失能失智老年人照护体系，实现兜底有保障、中端有市场、高端有选择。推动涉老数据互联互通，打通跨部门数据壁垒。落实养老服务人才补贴政策，组织开展养老服务人才培训，规范开展养老护理人才职称评审、职业技能等级认定。到“十五五”末，养老机构护理型床位占比达85%。

第二节  建设银发经济发展高地

实施“养老服务+”行动，推动养老上下游产业发展和平台建设，形成养老服务细分市场。激发老年人养老服务消费积极性，支持企业加快老年产品用品丰富供给和升级换代，增强江苏国际养老服务博览会品牌影响力。引导金融机构开发兼顾稳健性和收益性，适合老年人客户的养老型理财、信托等金融产品，增加老年人财产性收入。稳妥实施渐进式延迟法定退休年龄，开发利用老年人力资源。

第三节  深化适老服务智慧赋能

根据居家、社区、机构养老服务不同需求，推动形成一批兼具实用性、创新性和推广性的智慧养老服务案例场景。利用互联网、物联网、移动终端、信息平台等资源，为老年人提供紧急呼叫、安全监测、远程医疗、无线定位、家政预约、服务转介等智慧养老服务。着力破解老年群体“数字鸿沟”难题，引导社区、养老服务组织、老年大学设置面向老年人的智能信息技术培训课程，满足老年人智能服务新需求。



第十四篇  加快全面绿色转型，
打造人与自然和谐共生的美丽南京

全面贯彻习近平生态文明思想，统筹经济发展和生态保护，以碳达峰碳中和为牵引，增强绿色发展动能，建设蓝天永驻、青山常在、绿水长流，山水城林融为一体、人与自然和谐共生的美丽南京。

第五十三章  积极稳妥实现碳达峰

第一节  加快生产方式绿色转型

加力实施绿色化改造项目，推动重点行业绿色转型升级。推进“两钢四化”加快高端化、智能化、绿色化发展步伐。加快建筑业转型，强化绿色建筑科技支撑，推进建筑工业化、数字化、智能化升级，加大先进绿色技术装备应用，培育壮大建筑经济规模。构建绿色产业标准体系，打造绿色制造样板，培育一批绿色技术创新龙头企业和绿色工厂。加快发展循环经济，深入推进企业循环式生产、园区循环化改造、产业循环共生耦合体系建设。坚决遏制“两高一低”项目盲目发展，推动重点行业污染排放和碳排放强度“双下降”。加快绿色低碳前沿技术研发和推广应用，推进江苏省环保产业园建设。推进江宁经开区国家碳达峰试点园区和5个省级碳达峰碳中和试点建设，积极争创国家级和省级零碳园区，集聚发展绿色低碳产业。

第二节  加快生活方式绿色转型

倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式，组织开展绿色学校、绿色社区、绿色邮政快递、绿色商场、节约型机关等建设行动，引导全社会养成节水节电节气、垃圾分类、“光盘行动”等健康文明生活习惯。持续推进碳普惠体系建设，拓展碳普惠项目和应用场景，积极开发垃圾分类、旧物回收、户用光伏等生活场景中的碳积分核算机制，形成低碳权益惠及公众、公众自觉践行低碳消费的良性循环。健全绿色消费激励机制，完善绿色低碳标准与标识认证体系，扩大绿色低碳产品有效供给，培育一批有较强市场影响力的绿色品牌。

第三节  推进能源节约集约利用

构建清洁低碳安全高效的新型能源体系。持续优化能源消费结构，提升非化石能源消费比重，推动重点行业能效提升，大力发展集中式和分布式新能源。发挥电网资源配置核心平台作用，高标准打造南京新型电力系统，扩大绿电应用，推动智能电网、微电网、分布式能源和大规模储能电站建设。推进煤炭清洁高效化利用，推动现役煤电机组提质增效，加强能源储备调节。强化水资源刚性约束，全面推进节水型城市建设，严格区域用水总量和强度控制，积极推动污水资源化利用。力争到“十五五”末，可再生能源装机规模达450万千瓦。
强化交通与能源融合创新应用。以交通基础设施为载体，大力推动新能源与交通运输协同发展，推进充换电基础设施、光储充一体化电站规模化布局，探索能源在低空经济、智能网联等新质生产力领域应用，建设一批交能融合示范项目。积极发展以交通负荷为支撑的虚拟电厂，整合交通可调节资源，提升交通系统参与电力系统调节的能力，构建智慧高效、柔性互动的交通能源体系。

第四节  建立健全碳排放转型机制

实施碳排放总量和强度双控制，全面构建低碳发展政策体系，稳步落实省对市碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等政策制度。探索建立产业导向型的碳排放预算和管理，完善碳排放统计核算体系，有序推进动力电池、钢铁及建材等重点行业企业开展产品碳足迹核算，加强对重点排放单位碳排放的监测、核算、报告及核查。服务融入全国碳排放权交易市场建设，培育碳资产管理、碳足迹认证等服务业态，推进排污权、绿电绿证等市场化交易。支持江苏国际数碳谷建设，深化北京绿交所（南京）绿色公共服务中心建设，加快天工LCA数据库落地建设。增强市域森林、湿地等林业生态系统固碳作用，提升农业土壤碳汇能力。

第五十四章  厚植绿色发展生态本底

第一节  优化生态安全空间格局

以维护区域生态安全为目标，守住城市自然生态安全边界。严格落实生态保护红线和生态空间管控区域要求，强化生态屏障保护，构建“一带十片、两环多廊”市域生态空间结构，锚固全域绿色空间底线，以绿道为脉络、山川为景胜、城市为景区，统筹生态廊道、景观廊道、通风廊道和城市绿道布局，促进城市空间与生态空间融合共生。
专栏22  “一带十片、两环多廊”市域生态空间结构
1．“一带”：长江绿色生态带由长江及其洲岛和两侧带状绿地构成，形成市域生态空间网络主轴。
2．“十片”：止马岭、池杉湖—滁河、平山—冶山—金牛湖—峨眉山—白马山、老山—九峰山、紫金山—玄武湖、牛首山—云台山—西横山、青龙山—大连山、方山—秦淮河、石臼湖、固城湖—花山—游子山—东庐山—无想山生态功能片区。
3．“两环”：绕城公路沿线绿环和绕城高速沿线绿环。
4．“多廊”：依托秦淮河、秦淮新河、滁河水系廊道及沪宁高速、宁宣高速、宁杭高速、宁连高速、宁洛高速等绿化防护带，构建多条市域生态廊道，兼容旅游休闲、基础设施等用地。以其他水系、道路绿化防护带为依托，构建次级生态廊道，结合公园、绿道及服务设施建设，形成亲近自然的游憩空间。

第二节  持续提升生态系统质量

立足全市生态资源本底特征，扎实推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹土地资源、水资源、森林资源、湿地资源、矿产资源等各类资源的保护利用，提升生态系统多样性、稳定性、持续性。科学划定各类自然保护地管控分区，严格用途管制，强化自然保护地生态环境监管。持续推进生物多样性保护，健全生物多样性调查、监测与评估长效机制，保护长江江豚、中华虎凤蝶、秤锤树等物种及其栖息环境。持续推进“生态岛”试验区建设，加快实施重要生态系统保护修复工程。

第三节  构建城绿相融网络体系

打造山水城林、城园相融、蓝绿交织的优美生态格局。健全自然保护地体系，提升山地丘陵森林质量，实施森林定向抚育。构筑城郊游憩开敞空间，按照“300米见绿、500米见园”目标，构建级配合理、布局科学、类型丰富的城市公园体系，发挥中心城区绿色开敞空间功能。聚焦开放共享、美丽智慧、文脉赓续，实施“公园+”行动，持续增强公园多元服务能力。以江南江北结构性绿道串联生态公园与城市公园，健全社区绿道。

第五十五章  打造蓝天碧水净土美丽环境

第一节  提升空气环境质量

实施美丽蓝天治气工程。持续加强大气污染防治，强化减污降碳协同增效，以细颗粒物（PM2.5）污染控制为主线，以挥发性有机物和氮氧化物为重点，统筹多种大气污染物系统减排，推动空气质量持续好转。深入推进挥发性有机物全过程管控，完成水泥、焦化行业全流程超低排放改造，实施重点行业全流程深度治理。加强移动源污染物排放综合治理，提升移动源清洁化水平。持续推进江北新材料科技园、江宁经济技术开发区、六合经济开发区等无异味园区建设。深入推进扬尘污染防治“十达标”长效落实，深化智慧工地建设和工地差别化管理，鼓励“气膜”“天幕”“全电”工地建设。健全污染天气应对机制，强化夏秋季臭氧污染削峰、秋冬季颗粒物管控，着力消除重污染天气。

第二节  改善水环境质量

统筹水资源、水环境、水生态治理，保障饮用水水源水质安全，大力推进美丽河湖、幸福河湖建设，优化落实“河湖长制”运行机制，推动水生态环境质量总体改善。健全布局合理的河湖水系连通体系，着力保障河湖生态水位（流量）。推进杨库水库、新济洲凤凰湖应急水源地核准，保障饮用水安全。实施入江入河入湖排污口长效管理，加快建设排污口监测监管体系。持续推进工业废水分类收集、分质处理，加快推进城市生活污水管网全覆盖建设和修复改造，完善农村生活污水治理设施建设与提标改造，提升污水收集效能。强化农业面源污染源头防控与综合治理，推广生态种养模式，推进化肥农药减量增效。到“十五五”末，地表水国考断面优良水体比例达到省定要求，完成重点水体美丽河湖建设，省级骨干河道全部建成幸福河湖。

第三节  保障土壤环境安全

加强土壤污染防治，持续保障农用地和重点建设用地土壤环境安全。严格开展建设用地土壤污染状况调查和评审，推进重点监管单位隐患排查整治，定期开展重点监管单位周边土壤和地下水监测，动态更新土壤污染重点监管单位名录。加强受污染耕地安全利用和风险管控，有序推进农用地土壤重金属污染溯源和整治。严格建设用地再利用准入管理，加强腾退土地污染风险管控和治理修复，探索工业用地修复新模式。到“十五五”末，受污染耕地安全利用率达95%以上。

第四节  强化固体废物处理利用

深入建设“无废城市”，加强固体废物综合治理，推进各类固体废物减量化、资源化、无害化。提升现有生活垃圾处置设施利用效能，优化固体废物处置规划布局。强化市域统筹，跨区域科学配置生活垃圾、工业固废、建筑垃圾等处置设施，推动处置能力与区域产生量精准匹配。推动大宗工业固废在建材生产、回填充填、生态修复、土壤治理等领域规模化利用，加强建筑垃圾“一件事”全链条管理，严控危险废物填埋处置。加强垃圾分类体系建设和源头减量，完善分类投放、分类收集、分类运输、分类处理系统。健全废弃物循环利用体系，强化固体废弃物回收机制，推动现有再生资源加工，提升废弃物资源化再利用水平。深化“无废”载体建设，构建固体废弃物跨主体、跨区域协同利用机制，提升综合治理效率与可持续性。

第五十六章  推动绿色发展体制机制创新

第一节  促进生态产品价值实现

健全生态补偿赔偿机制，完善重点生态功能区转移支付政策，推动将生态保护红线面积、比例、保护情况作为资金分配和奖惩的重要因素。鼓励生态产品供给地和受益地按照自愿协商原则，通过资金补偿、产业转移、共建园区等方式，开展横向生态保护补偿。完善生态产品价值核算评估方法，构建生态产品产业化经营开发机制，建立生态产品目录清单，实现“绿水青山”与“金山银山”双向转化。健全资源环境要素市场化配置体系，落实差别化水电价政策，加快推进碳排放权、用水权等市场化交易。

第二节  强化生态保护制度建设

健全美丽南京建设实施体系和推进落实机制，完善生态环境领域地方性法规。深入推进生态环境分区管控制度应用，加强相关成果在政策制定、环境准入、园区管理、执法监督等方面的实施应用。建立上下协同、省市区联网共享的生态环境智能感知监测监控体系，深化应用数字技术推行非现场执法和智慧监管。加强企业环境治理责任制度建设，严格执行重点排污企业环境信息强制公开制度。加快落实以排污许可制为核心的固定污染源监管制度，全面强化排污许可“一证式”管理。健全环境治理社会监督机制，深化公开透明的环境信用评价体系。


第十五篇  聚焦民主法治建设，
提升特大城市治理现代化水平

全面贯彻习近平法治思想，协同推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，一体建设法治南京、法治政府和法治社会。创新社会治理机制，打造具有南京特色、体现时代特征的特大城市现代化治理新体系，营造共建共治共享的治理格局。

第五十七章  加强社会主义民主法治建设

第一节  发展社会主义民主政治

进一步提高全过程人民民主制度化、规范化、程序化水平，支持人大及其常委会依法行使职权，发挥人大在立法中的主导作用，落实对“一府一委两院”监督制度，强化人大代表与人民群众联系。加强协商民主制度建设，充分发挥专门协商机构作用，健全深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识的机制，深化人民政协反映社情民意、联系群众、服务人民机制建设，完善人民政协民主监督机制，推进协商民主广泛多层制度化发展。完善大统战工作格局，落实统战工作责任制，巩固发展最广泛的爱国统一战线，做好港澳台海外统战和侨务工作，引导港澳台同胞和海外侨胞积极参与南京经济社会建设。巩固深化宁台各领域交流合作，发挥两岸企业家峰会平台作用，积极落实台湾同胞享受同等待遇政策，增进两岸同胞心灵契合。加强党外代表人士队伍建设，发挥民主党派、工商联、无党派人士、新的社会阶层人士作用。铸牢中华民族共同体意识，推进宗教中国化南京实践。发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用，创新群众工作机制，增强联系服务实效，广泛凝聚推进改革发展、维护社会稳定的共识和力量。

第二节  全面提升依法治市水平

深化法治南京建设，加强科技创新、市域治理、民生保障、文化传承等重点领域以及数字经济、低空经济等新兴领域立法，优化立法程序，扩大公众参与。加快建设法治政府，推进依法行政，实行权责清单制度，落实重大决策程序与合法性审查，完善实质性化解行政争议机制。健全监察权、侦查权、检察权、审判权、执行权相互配合相互制约机制，完善司法公正实现和评价机制，深化司法体制综合配套改革，全面准确落实执法司法责任制，健全执法司法权力运行和制约监督机制，充分发挥检察监督职能，加强公益诉讼。提升涉外法治和新兴前沿领域法治服务水平。加强法治社会建设，开展法治宣传教育，使尊法、学法、守法、用法成为全体市民的共同追求和自觉行动。

第三节  健全完善监督机制

健全以党内监督为主导、各类监督协同贯通的多元监督体系，强化对公权力运行制约监督。强化干部日常管理监督，严格落实干部回避、交流、主要负责同志离任交接等制度措施，推进干部能上能下，激励干部担当作为。推进政治监督具体化精准化常态化，完善政府层级监督和权力规范运行机制，深化党务、政务、司法与办事公开，建立权力运行可查询、可追溯反馈机制。加强审计监督全覆盖，落实干部经济责任审计、自然资源资产离任审计等制度，加大审计查出问题整改力度，提升审计成果利用效能。畅通社会与舆论监督渠道，完善投诉举报制度和舆情监测处置机制。深入推进党风廉政建设，保持反腐败永远在路上的清醒坚定，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战。构建标本兼治长效机制。锲而不舍落实中央八项规定精神，推进作风建设常态化长效化。

第五十八章  完善特大城市社会治理体系

第一节  以党建引领治理效能提升

持续强化基层党组织政治和引领功能，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系。持续推进破解基层治理“小马拉大车”问题，全面实施街道（镇）履行职责事项清单，健全社区（村）工作事项准入制度。加强村（社区）“两委”班子特别是带头人队伍建设，实施“新班子、新作为、新形象”行动。扎实推进干部下沉，深化“双结对、双促进”行动。突出加强新经济组织、新社会组织、新就业群体等党的建设，巩固深化新兴领域党建“两个覆盖”集中攻坚成果。实施基层党建典型培育计划，更好发挥基层党组织、党员示范带动和先锋模范作用。

第二节  夯实基层治理根基

完善社会治理政策和法规体系，坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，促进政府治理和社会自我调节、居民自治良性互动，加强乡村治理，完善社区治理。深入实施“精网微格”提升工程，拓展“网格+公共服务”等融合治理新路径，全面增强基层发现问题、化解难题与服务群众的能力水平。推动市、区、街镇综治中心规范化建设，健全社区（村）矛盾纠纷排查化解常态化机制，加强解纷资源整合融合，努力实现人民群众化解矛盾纠纷“最多跑一地”。加强社会工作人才队伍建设，提高专业化服务水平。健全基层群众自治制度，发挥市民公约、村规民约等作用，积极推行城乡社区“微自治”。

第三节  强化多元协同共治

发挥人民群众主体作用，拓宽群众参与渠道，引导各方有序参与社会治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，广泛吸纳民意、汇集民智，完善群众参与和诉求响应机制，建设人人有责、人人尽责、人人享有的治理共同体。规范促进社会组织发展，发挥其社会治理主体力量作用。加强动态监测，提高社会治理的预见性、精准性、高效性，强化舆情应对与风险防控。推进信访工作法治化，完善“线上调解+线下联动”模式，深入推动矛盾纠纷源头化解、多元化解，攻坚化解信访积案。深化“博爱之都、志愿之城”建设，深入开展“金陵志愿红”专项行动，构建全域志愿服务生态。

第四节  深化社会信用体系建设

坚持政府引导、市场驱动、社会共建，全力打造“诚信南京”。完善信用体系建设，健全信用记录，推进政务、经营主体、社会组织、自然人及司法执法领域信用建设。深化信用监管治理，实施分级分类监管，推广信用承诺制，推动信用报告深度应用，强化守信激励与失信惩戒，优化信用修复服务。拓展信用应用，深入实施“信用+”工程，提升融资信用服务效能，加强平台经济信用建设，培育信用服务市场。夯实数据支撑，强化信用信息归集共享，规范目录管理，保障信息安全有序流通。全面推进诚信社会建设，开展诚信教育与知识普及，营造全社会诚实守信氛围。



第十六篇  把牢安全韧性导向，
以高水平安全护航高质量发展

全面贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，有效防范化解各类风险挑战。健全应急管理体制机制，形成统一指挥、反应灵敏、保障有力的现代化应急管理体系，实现高质量发展和高水平安全良性互动。

第五十九章  全面贯彻总体国家安全观

第一节  构建联动高效新安全格局

构建大安全工作格局，依托科技手段强化重点安全领域跨部门协同机制，为国家安全工作提供科技保障和体系支撑。建好国家城市安全风险综合监测预警平台，完善市、区、街镇三级城市运行管理中心，建立网格化安全工作机制，全面建成高效运转、市区联动的网络应急指挥体系。依托物联网、大数据、人工智能等技术构建城市智能安全底座，优化完善安监、消防、市场监管、住建、城管等信息共享与联合执法机制，消除监管盲区，严格贯彻落实好安全风险报告制度。深化军地协同，强化国防动员和服务备战能力建设，夯实重要目标防护准备，服务在宁部队现代化建设，探索新时代拥军新模式新路径。

第二节  增强全民安全意识

持续开展“安全生产月”“消防宣传月”等主题活动，推动安全生产、防灾减灾、应急避险等知识进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，全面提升社会公众在安全方面的认知水平和防范能力。建立健全社区（村）级应急力量体系，普及社区“微型消防站”“应急物资储备点”等设施，筑牢防灾减灾救灾的第一道防线。引导企业、社会组织和市民积极参与城市安全建设，扶持培育一批专业化的社会救援队伍。构建全民安全教育体系，推动将防灾减灾、自救互救知识和技能系统性纳入中小学义务教育课程体系，开展体验式安全科普与应急培训，提升公众防灾减灾和突发事件应对能力。

第六十章  加强重点领域风险管控

第一节  坚决捍卫政治安全

坚持以政治安全为核心，健全维护国家政治安全工作和责任体系，坚决捍卫中国共产党的长期执政地位、捍卫人民民主专政的国家政权、捍卫中国特色社会主义制度、捍卫宪法的权威和尊严。完善政治安全领域工作协调机制，及时发现、有效防控、全力化解各类政治安全风险。加强意识形态领域风险研判预警和化解处置，守牢高校、民族宗教等意识形态阵地安全。依法严密防范、严厉打击敌对势力的各种渗透颠覆破坏活动、暴力恐怖活动、民族分裂活动和宗教极端活动。

第二节  全力保障经济安全

稳妥化解房地产风险，用好专项债支持存量土地盘活与商品房收储，促进市场平稳健康发展。统筹做好地方政府债务化解工作，加强全口径地方债务监测管理，防范新增隐债风险，持续加强预算管理，杜绝违法违规举债，加快构建与高质量发展相适应的政府债务管理长效机制。加强财政金融安全，优化财政运行监测，强化风险预警和统筹调度，促进财政平稳、健康、可持续运行。稳妥推进重点企业资金链、涉众型金融风险化解处置，健全外资外迁预警和产业转移协作机制。加强产业链供应链安全保供，强化网络、数据、人工智能、储能、低空经济等新兴领域安全能力建设，加强产业集群与企业全生命周期安全风险管控。实施食品全链条质量安全提升工程，建立覆盖种养殖、加工、流通的追溯体系，强化食品药品安全监督和风险监测，提升对源头污染、非法添加、新业态风险的发现与处置能力。增强城市轨道交通风险预警和处置能力，加强铁路沿线、城市隧道、桥梁、地下空间和管网、老旧电梯等安全管理，统筹避难场所和“平急两用”设施布局建设。加强天然气、煤炭等战略能源储备设施建设，提升城市生命线安全运行水平，加快绿色仓储设施建设改造。

第三节  维护社会安全稳定

完善公共安全治理机制，推动公共安全治理模式向事前预防转型，严防发生冲击社会道德底线的案事件。落实维护社会稳定责任，加强刑满释放人员、严重精神障碍患者等特殊群体服务管理，严防个人极端案事件。健全扫黑除恶常态化机制，加大预防和打击电信网络诈骗、毒品等力度，依法严惩违法犯罪活动。加强社会治安整体防控体系和能力建设，深化“数据赋能”攻坚，提升警务实战效能，发展壮大群防群治力量。深化网络生态治理，强化正向引导、柔性治理，加强未成年人网络保护，营造清朗网络空间。推进容灾备份体系建设，加强工业控制系统和新技术新应用的网络安全防护。
专栏23  “十五五”社会公共安全整体防控体系建设工程
1．智能感知防控网络建设工程：完善水陆空地网全域设防的布局，建设“水、陆、空”三维一体防控体系、网络安全保卫能力提升等项目，打造系统完备、科学规范、协同高效的社会治安整体防控体系。
2．智慧交通创新工程：围绕交通拥堵、停车管理等治理难题，建设交通智慧管理、交通信号区域自适应控制、数智交管大赋能装备等项目，提升治堵保畅智能化水平。
3．公共安全风险治理工程：建设“宁全域”风险要素全维监测平台、反诈一体化实战平台、智慧侦查、经济领域风险防控模型及资金分析鉴定中心、移动政务服务应用集成、“慧治安”等项目。
4．数智赋能迭代工程：建设大数据智能化能力基座、专网安全防护体系、数字监督一体化实战平台、信创工程等项目。
5．新技术装备升级工程：建设安全通信能力提升、维稳处突反恐排爆装备、水上救援执法装备、基层实战装备及存储设施等项目，提升应急保障、快反快处能力。
6．城市安全基础设施优化工程：推进33个安全基础设施建设，建强城市安全基础支点。

第四节  提高安全生产水平

全面落实党政领导责任，严格落实安全生产责任制和“三管三必须”要求，扎实做好安全生产治本攻坚，推进安全“一件事”全链条治理和“六化”建设。督促生产经营单位健全安全管理组织体系，规范从业人员安全行为。加强重点行业领域深度治理，更新改造老旧装置，淘汰落后工艺设备设施。加强新兴行业领域安全风险评估管控。提升监督检查效能，开展重点行业领域安全生产指导服务，严格精准规范行政执法。强化事前预防，统筹优化重点行业领域重大项目规划，严格高危行业领域建设项目安全审查，加强新引进项目安全风险研判。深化街镇应急消防一体化工作站建设，健全基层“防消联勤”机制，坚决遏制重大事故发生。建强用好安全风险监测预警系统和应急体系，构建城市安全风险谱系。

第六十一章  强化应急管理能力和体系建设

第一节  全面提升应急处突能力

完善特大城市安全应急框架，健全风险评估、预警响应、联动处置机制，构建覆盖全区域、全灾种、全层级、全过程的应急预案体系。实施“智慧应急”提能工程，完善应急资源数据库，打造可视化城市安全风险态势感知平台。大力推动应急产业发展，在智能安防、救援机器人、无人机、医疗设备等领域加强生产研发攻关。

第二节  提升防灾减灾救灾能力

全面提升气象、水文、地质、地震等多灾种和灾害链综合监测、风险识别、预警预报、精准治理水平。增强应急避难场所和重点领域安全保障能力建设，打造专业化与社会化相结合的应急救灾和消防救援队伍，建立健全灾害信息发布、灾后恢复生产以及重建损毁房屋设施的机制。完善社会心理援助服务体系，构建由专业心理医生、社工、志愿者组成的心理危机干预网络，提供及时专业的心理疏导服务。推动商业性、市场化金融工具参与防灾减灾救灾和应急管理，优化“金融保险+应急管理”功能，积极发展巨灾保险。

第三节  加强物资储备体系建设

完善应急物资政府储备和社会化储备体系，科学确定储备品种及规模。高标准建成市、区两级物资储备库，增强街道（乡镇）和社区（村）应急物资社会化储备能力，按照战略布局积极推进物资产业园项目建设。推进应急物资储备管理信息化，建设应急物资储备信息平台。建立应急资源征用与补偿机制，探索建立重大突发事件发生后，对物流企业、大型工程机械企业、医疗机构等社会资源的快速、有序征用及合理补偿机制。推动建立应急物资跨区域协同保障机制，探索与毗邻地区建立联保联供机制，增强协同保障能力。


第十七篇  加强规划实施保障，
凝聚建设现代化新南京强大合力

坚持党对规划工作的集中统一领导，健全规划实施保障机制，强化宏观政策协调协同，形成全社会推动规划实施的强大合力，将“十五五”规划美好蓝图转化为发展实效。

第六十二章  坚持党的全面领导

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持续用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，把落实加强党中央集中统一领导的要求贯彻到推动南京高质量发展全过程、各方面。健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，提高广大干部适应新时代新要求抓改革、促发展、保稳定水平和专业化能力，建设高素质公务员队伍，为规划实施提供坚强保证。

第六十三章  建立健全统一规划体系

第一节  强化发展规划统领作用

全面落实《中华人民共和国国家发展规划法》《江苏省发展规划条例》，加快形成以发展规划为统领、空间规划为基础、专项规划和区域规划为支撑的规划体系。提高市级发展规划的战略性、宏观性、政策性，聚焦事关长远发展的大战略、跨部门跨行业的大政策、具有全局性影响的大项目，增强指导和约束功能，为各类规划系统落实市级决策部署和战略安排提供遵循。

第二节  加强规划体系统一协调

围绕推动本规划顺利实施，制定实施一批市级空间规划、专项规划、区域规划及行动计划、实施方案，明确细化落实发展任务的时间表和路线图。健全各类规划目录清单、编制备案、衔接协调等规划管理制度，规范规划编制方案，全面履行前期研究、拟定草案、征求意见、衔接论证、审核批准、规划发布等编制程序。构建纵向衔接、横向协调的规划衔接机制，确保空间规划、专项规划、区域规划等各级各类规划与本规划在主要目标、发展方向、总体布局、重大政策、重大工程、风险防控等方面协调一致。

第六十四章  完善规划实施机制

第一节  加强规划实施评估

强化规划实施监测评估和监督。规划确定的约束性指标以及重大任务，应明确责任主体和进度要求，确保如期完成。将本规划确定的主要指标分解纳入年度计划指标体系，设置年度目标，做好年度间综合平衡，合理确定年度工作重点。坚持政府自我评估与社会第三方评估相结合，健全年度监测分析—中期评估—总结评估的全过程动态规划评估体系，把监测评估结果作为改进政府工作和绩效考核的重要依据。加强规划执行监督，自觉接受人大、审计和社会监督，保障规划严格落实。在实施过程中经评估需要进行调整的，按法定程序进行调整和公布。

第二节  加强政策协同保障

加强宏观政策与发展规划协调联动，合理确定财政、金融、产业、价格、就业、环保等政策取向，优化重大生产力布局和人口、社会、投资、消费等公共政策，提升政策科学性、稳定性和一致性。强化土地、人才、自然资源、用能等要素保障与市级发展规划匹配，发挥数据要素对规划实施的支撑作用，完善长期投入机制，优先保障市级发展规划确定的重大任务。

第六十五章  广泛凝聚社会力量

推行规划政务信息公开，健全政府与企业、社会的信息沟通和交流机制，鼓励市场主体、社会力量和人民群众广泛参与规划编制实施全过程。紧扣群众关心的重要事项，通过落实实事、解决难事，让民生有改善、群众得实惠。创新和丰富宣传形式，及时报道规划实施新做法新成效，营造良好舆论环境，形成更广泛、更深入、更全面推进中国式现代化南京新实践的强大动力和活力。

附图1
“十五五”各板块重点产业布局


附图2
2035年南京市域国土空间总体格局规划图
（南京市国土空间总体规划2021—2035年）

附图3
2050年南京市空间结构示意图
（南京2050城市发展战略研究）